立法院第11屆第4會期財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、社會福利及衛生環境委員會第1次聯席會議紀錄
時  間 中華民國114年10月8日（星期三）9時2分至16時15分
地  點 本院群賢樓9樓大禮堂
主  席 林委員思銘
林委員德福：謝謝主席，請國防部顧部長、財政部莊部長，還有陳主計長。
主席：好，請主計長、顧部長，還有莊部長。
莊部長翠雲：委員好。
林委員德福：你好。首先我要特別請教莊部長跟主計長，因為很多民眾在關心普發1萬元是不是在這個月底以前會發放？部長。
莊部長翠雲：跟委員報告，根據特別條例的規定，要特別預算公布後，一個月內就可以開始發放，所以我們要看特別預算最後經過大院審議三讀通過、總統公布後，我們一定會在一個月以內就開始做發放的作業。
林委員德福：謝謝。另外我再請教顧部長，我上次在院會裡面有請教過你，我們跟美國買的武器有多少錢已經給了，到現在為止，武器沒來，而且錢還在那裡？你來告訴大家。
顧部長立雄：跟委員報告，我想現在相關的武器陸續進來，也都在……
林委員德福：有多少錢嘛？我是問你有多少錢的武器還沒有來？已經給那麼久了，你要跟大家講，讓大家了解。
顧部長立雄：我想最主要大概有三個項目，一個是我們預計在明年底會到的F-16戰機，另外一個是AGM-154C，這一個部分是配合F-16的……
林委員德福：那個不管，總共多少錢你告訴我，讓大家了解嘛？有多少錢的武器在美國，我們很早就給錢，但現在武器還沒來嘛？
顧部長立雄：我想我們並沒有很早就給錢，因為相關的付款時間有一定的時程。這個部分我們是不是請戰規司來說明？
林委員德福：這是國會殿堂，不能亂講。
黃司長文啓：是，報告委員，我們所有軍購的付款，都是依據美方記帳單裡面要求我們付款的時間來付，那……
林委員德福：我們付款，武器有沒有到？
黃司長文啓：就不會有在沒有需求款項的情況之下提前付，如果美方進度不如預期的時候，這些錢也會進到他的FRB裡面，一樣會產生孳息。當然到目前為止，我們管控的預算裡面，這個數目在我們今年5月份和美方召開財務管理會議之後，已經大幅把數字下修，而且必要的項目能夠刪除的我們就刪除。
林委員德福：還有多少？額度多少？你要跟大家講。
黃司長文啓：報告委員，目前預付……我們付出去總額三百餘億的整個美軍軍購案裡面，實際支付是一百零八億左右，但這些項目裡面多數都是處於已經交付的狀況當中。所以委員問到我們是不是有提前去支付這些錢、沒有使用的，這個我們必須和美方計算才有辦法回答委員。
林委員德福：還要跟美方計算？
黃司長文啓：對。
林委員德福：這個我認為你們有點掩飾，因為武器給多少、剩下多少沒有進來，我們給了錢，這個你要公開透明，對不對？不能說給了錢以後……我們又不是拿去孳息的，對不對？
黃司長文啓：報告委員，美方的軍火工業裡面，只要它已經進入產線的項目，我們就得支付款項，它就屬於一個執行中的案子，不是等到交付之後我們才有辦法給錢。
林委員德福：不是給了錢以後就遙遙無期，名義上是買武器，實際上給錢以後就放在那裡孳息，其實這個也不是我們要的。
黃司長文啓：是，但是這個項目，我們已經把額度大幅下修了。
林委員德福：因為你們到現在為止都不敢把多少額度放在那裡、給了錢武器沒來……後續在今年國防預算又編列9,495億，對不對？
顧部長立雄：跟委員報告，我想主要是重點有兩個，一個就是它還沒有到達應該付款的時間點，我們就不會付款，縱使我們把錢匯出去到FRB的帳戶裡面，那個還是屬於我們控管的，而且仍然在那邊產生孳息。就相關的這些武器部分，大概剛剛提到的AGM-154C，F-16我們還是期望在明年年底以前能夠交運。另外還有MK-48的魚雷，這個大概就取得……
林委員德福：好啦！你們回去，我下一個提……
顧部長立雄：其他的部分大概都在交……
林委員德福：因為跟你們講，你們也從來不清清楚楚地說明告知國人。
顧部長立雄：準時交運或者提前交運。
林委員德福：你們回去啦！因為跟你們講，講一百次你們也不會很坦誠地跟大家告知。
我再請主計長。
陳主計長淑姿：委員好。
林委員德福：主計長，今年的整個預算，因為以前全部都是統刪，讓你們去調整。
陳主計長淑姿：是。
林委員德福：你要心知肚明，今年是不可能的，讓你翻倍你就隨便，而且為因應國際情勢強化經濟社會及民生國土安全韌性，中央所編的特別預算高達5,500億。有媒體評論裡面是包山包海，充斥著藐視……就像以前的前瞻計畫，非常空泛的支出名目，導致內容上，行政院提出的特別預算把各種可以想像的目標全部都塞進去，凡是勞健保的基金、資通環境乃至於教育人才培育，全部都涵蓋，已看不出和一般年度預算有什麼區別，有媒體這樣披露。因為時間到了，你就用一份書面，因為你現在是包山包海。
主席：主計長，就請用書面來回答。
陳主計長淑姿：好。
主席：謝謝林德福委員。
接下來請吳秉叡委員。
吳委員秉叡：主席，麻煩請主計長跟財政部長。
主席：請陳主計長還有莊部長。
陳主計長淑姿：委員好。
吳委員秉叡：今天這個預算編列總數是5,700億，但是因為強化台電電網韌性的200億，上次在談的時候就被拿掉，所以你這次是編了5,500億，對不對？
陳主計長淑姿：不是，我們總經費是5,700億，5,500億是這一次的預算，然後留200億是放在後續要編列。
吳委員秉叡：所以那個強化電網的是後續會撥？
陳主計長淑姿：強化電網的本身就刪除，所以那個就沒有編在這裡面。
吳委員秉叡：所以將來還會再有另外200億的那個……
陳主計長淑姿：200億是另外的，也是產業方面，將來如果有不足部分再來續編追加的部分。
吳委員秉叡：好，那裡面最大條的就是要普發現金的2,360億。
陳主計長淑姿：是。
吳委員秉叡：可是你移用前幾年的歲計賸餘，前3年的歲計賸餘累積了才四千多億，對不對？
陳主計長淑姿：對，舉債要一千億左右。
吳委員秉叡：所以我們還得借一千多億的錢。
陳主計長淑姿：1,056億。
吳委員秉叡：我用比較簡單、口語化地請教你，等於我們要借一千多億來發這2,360億嗎？
陳主計長淑姿：是。
吳委員秉叡：因為之前的歲計賸餘加進來，再加這一千多億才夠這次預算的5,700億，是不是這樣的意思？
陳主計長淑姿：是。
吳委員秉叡：部長，是不是這樣的意思？我看你的報告裡面是這樣。
莊部長翠雲：沒有錯，是的。
吳委員秉叡：這樣合理嗎？我們的財政狀況有好到這種地步嗎？其實國際社會的變化這樣很大，雖然過去這幾年財政結構有非常大的改善，從以前的舉債，我自第9屆立委來的時候，馬英九總統的舉借最高到達百分之三十七點多，接近40.6%的上限，幾乎都沒有舉債空間了。可是我看到你的報告說現在降到二十四點多，這跟臺灣的GDP這幾年顯著提升也有關係。
莊部長翠雲：是的。
吳委員秉叡：另外舉債的比例變少，因為我們之前幾年都有歲計賸餘。
莊部長翠雲：是，我們一直努力還債。
吳委員秉叡：其實預算裡面編列的那些舉借，最後都沒有舉借，所以我們舉借的比例一直降低。
莊部長翠雲：是的。
吳委員秉叡：可是現在國際情勢變化這麼大，一下子地緣衝突、俄烏戰爭，一下子又是美國的關稅問題、要談判，所以我們感到未來要用錢的地方很多。像美國一直要求臺灣增加國防預算來保護自己，這應該也是一個非常急切的事情。所以我們雖然quota已經增加出來很多了，可是這樣子用合理嗎？你認為這樣的財政支配合理嗎？
莊部長翠雲：跟委員報告，確實您說得極是，維持財政韌性非常重要，也就是我們有歲計賸餘的時候，第一個，可以因應國際政經情勢的變化或者現在氣候異常的狀況，救災需要的錢，這是非常重要的。因此為什麼我們在歲入好的時候，除了要編列的債務之外，我們還增加還債，這幾年增加還債了1,301億，總計還了1兆733億。所以當稅課收入好的時候我們都會積極還債，讓我們的債務比例往下降，才有空間因應一些突發情事。
吳委員秉叡：部長，我跟你說明，在第9屆、第10屆立委，就是基本上蔡英文政府執政的時代，立法院裡面民進黨是多數，那時候國民黨的委員都在這邊誓言旦旦一定要遵守財政紀律，嚴格要求財政紀律。結果現在他們人多了，加藍、白是多數之後，立法來多花這些錢！那以前為什麼就要財政紀律，而現在的財政紀律是用這樣的方式在對待！你覺得原因是什麼？因為他們覺得自己可以當家、可以花這個錢，他們要把行政權用預算的這個權力搶在手裡，是這樣嗎？
莊部長翠雲：當然委員說的是沒有錯，就是我們整個的財政紀律一定要遵守，國家才能夠……作為長遠發展的財政需求來支應整個環境的變化。
吳委員秉叡：那你覺得，我們這一次這樣子的作法有遵照財政紀律嗎？
莊部長翠雲：這一次當然是這樣，因為特別條例這樣定了以後，就財政部來說還是要注意債務的控管，一定要在公債法的上限之下執行。
吳委員秉叡：部長，你如果這樣講，公債法舉債的空間還很大。
莊部長翠雲：我想這個部分我……
吳委員秉叡：但問題是你不預留一些金額、不預留一些quota，將來國家發生變動或是發生天然災害，預備金不夠的時候，那要怎麼辦？
莊部長翠雲：確實要特別留意這個，我們一定要……
吳委員秉叡：難道到時候立法院再來把40.6%的這個舉債上限再提高嗎？還是要像美國這樣子，因為兩黨的黨爭導致政府部門就關門了？
莊部長翠雲：我想債務的控管是大家都很注意的事情，而且我們的債務整個比例在國際來說是非常優等的，這也就是各信評機構給我們很好的評等。
吳委員秉叡：我是覺得要注意財政紀律，既然是大家要求的標準，就不應該因為是少數黨或多數黨的時候，就初一十五不一樣。
莊部長翠雲：是，這是國家整體的財政。
吳委員秉叡：好，謝謝。
莊部長翠雲：謝謝委員。
主席：謝謝吳秉叡委員。
接下來請顏寬恒委員發言。
顏委員寬恒：主席、各位列席官員，大家早。有請財政部莊部長。
主席：請莊部長。
莊部長翠雲：委員好。
顏委員寬恒：部長早。對於這項強化韌性特別預算，民眾最關心的還是普發現金1萬塊的部分，這個政策是希望民眾在即將面臨美國關稅的衝擊和物價上漲的時候，可以有喘口氣的空間，但是卻有詐騙集團冒用財政部的名義，架設普發現金領取網站，向民眾索取個資，使民眾上當，1萬塊都還沒領到，就不曉得要先損失多少錢。不過這也不能怪民眾，因為像本席現在出示的這個就是詐騙網站，這些網站的網址跟財政部的網站看起來都很像、如出一轍！詐團就是看中民眾急需用錢，年紀稍大或者是身處數位落差地區的人，他也不知道政府政策的實施進度到底如何，所以就上當受騙了。
請問部長，除了宣導、呼籲之外，到底有什麼具體措施？可不可以告訴我們？
莊部長翠雲：謝謝委員關切並提出這樣的問題，其實我們非常重視這個部分，在這次普發現金的專案工作小組裡面，我們多了一個打擊詐欺小組，除了成立一個防詐騙的專案小組，還建置一個偵測冒發網站的機制，在網路上做24小時的監控，對於委員所示畫面呈現的偽冒網址和logo，我們會立即通報、解析，並進行後續追蹤。關於這個部分，在這裡再次希望民眾知道，等到這個特別預算通過並公布以後，財政部會立即發布新聞稿、召開記者會，告訴大家哪一個時間點可以做哪一種方式的領取，在此之前其實都還沒有開始發放，所以也就不要在網路上被騙了。
顏委員寬恒：好，部長，對你剛剛講的，我的理解是還沒有開始發放，然後這些具體的防護措施和呼籲……
莊部長翠雲：都已經建置了。
顏委員寬恒：都會繼續進行嘛！
莊部長翠雲：是的，會進行。
顏委員寬恒：那你們沒有其他更進一步的防詐、打詐的做法了嗎？比如說，你們的網站到底設好了沒有？
莊部長翠雲：我們的網站已經完成設計了，等特別預算通過以後……
顏委員寬恒：設計完成了？
莊部長翠雲：對、對、對……
顏委員寬恒：還要多少時間？要等這個特別預算通過才有辦法嗎？
莊部長翠雲：預算通過以後才能夠實際執行，因為條例裡面就規定預算通過以後……
顏委員寬恒：這樣等於空窗期很長耶！你知道嗎？
莊部長翠雲：這段空窗期我們……
顏委員寬恒：現在只能靠呼籲嘛！我們兩個在這邊講，然後透過新聞託播，就只能這樣子啊！
莊部長翠雲：沒有、沒有，您出示的這個部分也是偵測到以後，立即進行停止網站的作業。我們這個作業一直都在進行當中，並沒有停止，而且有實際的成果；內政部方面，次長是這個打詐小組的召集人。
顏委員寬恒：部長，我希望你們跟數發部、警政署合作。
莊部長翠雲：會的。
顏委員寬恒：要跟檢警合作，把這些網站的負責人找出來！
莊部長翠雲：會繼續追查。
顏委員寬恒：要把他們找出來，嚴懲不貸，好不好？
莊部長翠雲：好。
顏委員寬恒：部長請回。
莊部長翠雲：謝謝。
顏委員寬恒：主席，有請衛福部呂次長和陳主計長。
主席：請呂次長和陳主計長。
顏委員寬恒：次長和主計長，這次特別預算的編列大多是因應美國關稅的衝擊，像經濟部就提了中小企業貸款、農業部提了農業貸款利率加碼補助，都是為了幫助受影響的企業民眾度過這次的危機，衛福部提出的挹注健保200億、加發經濟弱勢族群13個月生活補助金，還有擴大推動獨居老人關懷，對於這些關懷弱勢和獨居老人的做法，我都非常支持，但是我看到一個項目，就是衛福部怎麼會把宣導費也編在特別預算裡面？預算法第八十三條規定，當有國防緊急設施或戰爭、國家經濟重大變故、重大災變、不定期或數年一次之重大政事時，得提出特別預算，請問宣傳費算是重大變故嗎？哪一位可以回答？衛福部嗎？
呂次長建德：非常感謝委員對這個問題的關心。委員也常常在關心我們的獨居長輩……
顏委員寬恒：是啦！
呂次長建德：但是獨居長輩有一個問題，就是他們對外界的資訊比較不瞭解，對於我們照顧他們的好意，他們有時會擔心和詐騙集團有關，所以我要向委員報告的就是，我們除了運用傳統的方式……
顏委員寬恒：次長，我知道，我跟你講……
呂次長建德：還要用廣播的方式……
顏委員寬恒：我瞭解，但因時間有限，我不能占用後面委員的時間，但是……
呂次長建德：總是要讓他們知道……
顏委員寬恒：但是特別預算本來就是在緊急狀態之下才來編列的，是為了因應重大情況的需求，所以宣傳費應該以一般預算來編列才對。你們現在把不夠的、想用的，全部都編列進來，讓我們這些委員背書，同意你們提出的預算。這種把特別預算常態化的做法就是在破壞財政紀律，讓公共債務的攀升加速，這是萬萬不可的，你們要檢討，好不好？
呂次長建德：沒有啦！委員，我們當然……
顏委員寬恒：次長……
呂次長建德：這個部分是經濟社會……
主席：時間到了，請用書面來答復好不好？
顏委員寬恒：不應該把破壞財政紀律的做法常態化，可以嗎？
呂次長建德：我們這個部分完全是……
主席：因為時間的關係，請以書面答復，好不好？
顏委員寬恒：好，用書面來答復。
呂次長建德：好，感謝委員，謝謝。
主席：謝謝顏寬恒顏委員。
接下來請陳亭妃委員發言。
陳委員亭妃：謝謝主席，我們請主計長。
主席：好，請主計長。
陳主計長淑姿：委員好。
陳委員亭妃：主計長，我想請教一下，我們現在普發現金1萬元的整個發放流程是誰在控管？
陳主計長淑姿：這個部分是財政部的……
陳委員亭妃：好，我們請財政部。
主席：請財政部。
莊部長翠雲：委員好。
陳委員亭妃：部長，這1萬塊的現金發放時間表是由誰在控管？是您嗎？
莊部長翠雲：跟委員報告，在行政院有一個專案小組，是由行政院秘書長當召集人，我和國發會主委是副召集人，我們下面有6個分組。有關時間點的部分，第一個就是特別預算通過並在總統公布以後，一個月內開始發放，所以現在這個時間點只要總統一公布以後，時間就開始往後安排，一直有序地進行，所以只要總統公布以後，我們就開始把整個時間點告訴所有民眾，讓社會大眾知道。
陳委員亭妃：這個很重要喔！
莊部長翠雲：是的，非常重要。
陳委員亭妃：我為什麼在今天特別提醒是誰在負責？當然，你說是秘書長，可是轄下有副召集人，分別由您跟國發會主委擔任，下面還有幾個單位分別負責不同的項目，他們負責項目、主責的都不一樣，可是你們的控管非常重要。
莊部長翠雲：是的。
陳委員亭妃：每個環節都不能有差錯。
莊部長翠雲：是的。
陳委員亭妃：時間都不能有差錯。
莊部長翠雲：是的。
陳委員亭妃：因為從10月3日立法院邀請行政院長卓榮泰列席報告預算編製的經過，10月8日（也就是今天）財政委員會聯席審查，今天質詢，明天處理，如果大家無異議，用協商的方式就很快，因為前面已經有案例了，趕快出委員會，送到院會裡面，出了立法院之後，總統就可以公告了，對不對？
莊部長翠雲：對。
陳委員亭妃：好，我們預計什麼時候完成三讀？
莊部長翠雲：完成三讀要由大院來做決定。
陳委員亭妃：總是有抓一個大概的時間吧？
莊部長翠雲：嗯……
陳委員亭妃：如果依照這個時間點，我現在大膽預測，如果依照我們整個院會安排的時間，在二讀、三讀通過之後，然後由總統公告，應該是在10月17號，照預計都很順利的話是這樣。所以我也是要拜託各黨團還有我們立法院的院長，在協商當中要能夠儘速把這樣的問題凸顯出來，讓大家知道我們真的都很用心。好，如果10月17號我們院會真的都沒有任何其他的問題，最後通過了，在10月17號是我們立法院大家的責任，如果通過了，在通過之後一個月內，預計是11月17號以內就會發放嗎？
莊部長翠雲：是的，一定會，因為10月17號大院如果三讀通過並儘快送請總統公布的話，在總統公布當天，財政部會開記者會告訴所有的社會大眾，包括每一個時間點我們要做的事情跟民眾可以開始用哪一種方式來領取，我們都會跟社會大眾說明，而且會用多種的管道宣導來讓民眾了解。
陳委員亭妃：所謂的一個月內是什麼樣的一個月內？如果說在當天你們都可以公告了，跟所有的民眾說可以透過哪幾個方向來處理，所謂一個月內的重點是什麼？
莊部長翠雲：在這一個月內，包含你可以到網站去登記，然後登記完以後就會劃撥到你的帳戶，或者是什麼時間點可以去ATM領、什麼時間點可以到郵局領，我們都會公布那些時間點。
陳委員亭妃：所以現金真的進入到他的帳戶是一個月，對不對？就是在這個準備期之內？
莊部長翠雲：在一個月之內，各個方式我們都會去做，當然這跟他什麼時間去網站登記有關。另外還有一些是直接入帳的，根據我們上一次發放的結果，直接入帳造冊的大概有四百多萬……
陳委員亭妃：四百多萬人是直接入帳？
莊部長翠雲：對，425萬人是直接入帳，那這個部分要由政府把名冊做完核對後輸入系統，這個東西都要非常謹慎，第一個是不能重複，也不能遺漏。
陳委員亭妃：對，所以這個也是在一個月內完成嗎？
莊部長翠雲：這個在一個月內都在做，我們前置作業開始準備，但是等那天一公布……
陳委員亭妃：對，我覺得這個是重點，部長，像之前425萬人自動入帳的這個部分現在就可以做前置作業了。
莊部長翠雲：但是還是要等到總統公布那一天先把名冊確定，然後輸入到系統裡面。
陳委員亭妃：當然，我知道，你們先做行政程序。
莊部長翠雲：我們先做相關的蒐集，然後讓各部會知道。
陳委員亭妃：對，先做行政程序好不好？
莊部長翠雲：是的。
陳委員亭妃：先把行政程序做完，等到總統一公布的時候，那麼我們就可以同步去進行這些行政的……
莊部長翠雲：後面的工作，我們會的。
陳委員亭妃：對，這個很重要。
莊部長翠雲：是，謝謝委員。
陳委員亭妃：部長，我們要把每一個關卡兜好。
莊部長翠雲：好。
陳委員亭妃：現在我們既然已經跟人家說，只要總統公告了，在一個月內我們一定會進行發放，我們要說到做到。
莊部長翠雲：是的，謝謝委員。
陳委員亭妃：拜託部長。
莊部長翠雲：好，謝謝委員。
主席：好，謝謝陳亭妃委員。
接下來我們請賴士葆委員發言。
賴委員士葆：好，謝謝主席及各位先進，我想請國防部長、衛福部的長官、內政部長、警政署長、勞動部的長官。
主席：請顧部長、衛福部呂次長、劉世芳部長、張榮興署長。
賴委員士葆：因為我們的時間非常短，所以請各位一起上來，我就一個一個問。首先請教國防部的顧部長，關於這一次的特別預算，大家都知道特別預算是針對什麼，就是針對美國要課臺灣的關稅20%加N也就是疊加關稅，就產業跟其勞工的部分……請經濟部長也一起上來。
主席：請龔部長。
賴委員士葆：結果現在國防部編了預算，還有很多部會……請教育部長也一起上來。
主席：教育部鄭部長請上來。
賴委員士葆：原來是為了救產業、救勞工，結果各部會來搶錢，趁火打劫，國防部最離譜，它等於搶得最多，國防部明年度的預算已經編了九千多億，創歷史新高，要占GDP的3.34%，已經有這麼高的比例，結果現在又搶了1,130億，在我們審完明年度的預算以後，加上這一次的1,130億，就是1兆630億，占GDP的比重就不是3.34%，而是3.7%了。你先聽我講完……
顧部長立雄：跟委員報告，您可能有一點誤解，這個九千多億是含這一次的1,132億。
賴委員士葆：有嗎？
顧部長立雄：關於九千四百多億，我們這1,132億是分成115跟116兩年，在115裡面的部分大概三百多億，這是含在九千四百多億裡面。
賴委員士葆：好，你就把它解釋清楚，可以，然後我就問你，你是不是要逐年增加到5%？
顧部長立雄：我想我們現在的目標就是希望明年能夠達到剛剛委員提到的3.34%……
賴委員士葆：後年還要再增加？
顧部長立雄：我們後續還是依照我們整體戰力建構的必要來逐步提升。
賴委員士葆：有可能達到川普政府要求我們的10%嗎？
顧部長立雄：我想我們現在的目標應該還是從四個面向，就是不對稱作戰能力、防衛韌性、後備戰力提升以及應處灰色地帶威脅，我們會逐步依照我們防衛作戰能力的需求來增加。
賴委員士葆：目標有沒有10%？我是要問你這個事情，目標有沒有10%？
顧部長立雄：我們現在就是依照總統的承諾，我們先達到3%，按照北約的核心國防支出，我們在到達3.5%之後，未來會再按照我們整體防衛作戰能力的需要，逐步看看未來我們按照北約的核心國防支出還有與韌性相關的支出……
賴委員士葆：對於我問的問題，你都沒回答我，什麼時候會到5%？我就是問你，第一個，是不是逐年增加？
顧部長立雄：總統有宣示是在2030年的時候。
賴委員士葆：到5%？
顧部長立雄：是。
賴委員士葆：對嘛！所以這個5%是什麼概念？如果到5%，會排擠我們多少的預算？我要問經濟部長。
龔部長明鑫：委員好。
賴委員士葆：你在當國發會主委的時候說如何讓美國再次偉大，結果總統現在接受外國媒體的專訪時對外講要讓美國再次偉大，怎麼會把臺灣自我矮化成為美國的第51州啊？我們自己的國家是這麼的重要，怎麼會說讓美國偉大？這到底是什麼跟什麼？最早是你講的啊！
龔部長明鑫：不是……
賴委員士葆：我找你上來就是因為這是你講的，你說讓美國更加偉大啊！所以賴總統也跟著你講。
龔部長明鑫：臺美關係是互利雙贏，美國好，臺灣也會好；臺灣好，美國也會好。
賴委員士葆：所以美國要先偉大就對了？
龔部長明鑫：我們是合作夥伴關係。
賴委員士葆：你現在還強調美國再次偉大是你重要的施政……
龔部長明鑫：互利雙贏，我們跟美國彼此之間是互利雙贏的。
賴委員士葆：你沒回答我的問題啊！你是第一個這樣講的，在所有的部長裡面，你是第一個講讓美國再次偉大，你是第一個講的。
龔部長明鑫：不是，立足臺灣、布局全球，是臺灣先偉大。
賴委員士葆：臺灣要先偉大嘛！中華民國先偉大嘛！怎麼是美國先偉大？可是你不要急著否認，你就是因為講了讓美國再次偉大，所以你當了部長，否則就沒有部長可以當啊！不要忘了這是因為你去捧川普。
我再問教育部長，我在總質詢提過產學合作，你為什麼要編100億呢？廠商的需求比你高，對不對？你編100億，這是搶錢、趁火打劫啊！
鄭部長英耀：跟委員報告，委員是有誤解的……
賴委員士葆：產學合作就是產業跟你合作……
鄭部長英耀：因為過去我們的產業在產學合作比較是單一的教授……
賴委員士葆：產業要多付錢，怎麼是教育部付錢呢？
鄭部長英耀：我們現在是希望用產業支持去設立講座，有一個類e學院這樣的概念……
賴委員士葆：好，謝謝，因為我的時間到了，對於細節我就不跟你扯了，我覺得這不可思議，鄭部長，搶錢不是這樣講的……
鄭部長英耀：委員如果不了解，我可以私底下再跟委員報告，我們真的是因應產業上人才的需求，我們真的很用心。
賴委員士葆：產業可以付錢啊！
主席：賴委員，請他用書面回答好不好？
鄭部長英耀：謝謝委員的指正。
主席：用書面回答。
賴委員士葆：最後，劉部長，我只有3秒鐘。
主席：好，劉部長，3秒鐘。
賴委員士葆：劉部長，來，用3秒鐘回答一下，外面指控你「呵呵呵」，你是不是有「呵呵呵」？有沒有？
劉部長世芳：報告委員，這件事情我已經在昨天表達過了，我們就按照災害防救法裡面……
賴委員士葆：你有沒有「呵呵呵」？
劉部長世芳：如果有人變造或是有人沒有全文照登，我們就移送給地檢署，因為我現在跟你解釋，到時候還是會被斷章取義。
主席：謝謝賴士葆委員，部長請回。
接下來請郭國文委員發言。
郭委員國文：主席，有請經濟部龔部長、勞動部陳次長以及農業部陳部長。
主席：請龔部長、陳次長、陳部長。
龔部長明鑫：委員好。
郭委員國文：龔部長，我們把握時間，你也知道最近芬蘭能源與清潔空氣研究中心公布了一個報告，指出臺灣從俄羅斯進口的石油腦高達49億，目前是全球排名第三，今年看起來是排名第一，從俄羅斯進口的部分，包括進口煤炭也是第五買家。外界開始質疑臺灣是不是會變成一個戰爭的幫兇，從道德面來說是這樣子。從經濟面的部分，目前川普已經放話購買俄羅斯原油的國家，對等關稅會再加，印度就是一個很明顯的例子。再來是國安問題，俄羅斯石油腦占臺灣進口量45%，俄羅斯是中國最重要的盟友，一旦斷絕供應的話會影響臺灣的國安問題。部長，這件事情有沒有掌握？你怎麼看、怎麼處理？
龔部長明鑫：報告委員，事實上，烏俄戰爭以後，至少我們國營事業的中油就沒有買……
郭委員國文：這我很清楚，國營事業沒有，但是目前是台塑有。
龔部長明鑫：台塑的確是有買，我們也跟台塑溝通過了。
郭委員國文：只能道德勸說，沒有其他辦法嗎？
龔部長明鑫：它有它的認知，它認為有符合G7及歐盟的相關規範，就是一定金額以下，我們有跟它溝通……
郭委員國文：站在國家的立場，你覺得可以這樣子嗎？台塑賺走了錢，我們卻要承擔整個關稅增加的風險，經濟部不是主責關稅的談判之一嗎？
龔部長明鑫：台塑有講如果有明確的規範，說老實話，歐盟及G7彼此之間怎麼樣執行，我們有去問過歐盟的相關意見……
郭委員國文：所以你認為現在沒有風險、沒有道德的風險？在這樣子的情況下沒有道德風險，最近烏克蘭也指控我們，譬如無人機的零件就是我們處理的，我們沒有道德風險、沒有國安風險、沒有經濟風險，你認為三個都沒有？
龔部長明鑫：不是，現在確定的是我們會遵循、符合或配合歐盟及G7的相關規範。
郭委員國文：所以只要符合歐盟及G7的標準，我們就沒有這個風險，你的意思是這樣子嗎？
龔部長明鑫：據了解，歐盟可能在明年的時候會講就不要再買了，不要再買的話……
郭委員國文：如果突然之間，川普要因此而跟我們增加關稅，我們怎麼承受？
龔部長明鑫：我們沒有聽到這樣的訊息。
郭委員國文：沒有聽到這樣的訊息，有沒有這個可能性？
龔部長明鑫：我沒有辦法預測。
郭委員國文：你沒有辦法預測，就已經有一個前例在那邊，印度就是一個前例。
龔部長明鑫：我們只能跟我們的民間廠商來做溝通，它也承諾願意配合。
郭委員國文：它願意配合，怎麼配合法？
龔部長明鑫：如果歐盟明年說不能買，它就不買。
郭委員國文：所以這段時間我們就直接承受，等到歐盟明年改變，我們再跟著改變，是不是這樣子？
龔部長明鑫：沒有，現在的情況是歐盟的相關規範沒有說不能買。
郭委員國文：雖然是符合，可是問題還是停留在一個風險的存在，不是嗎？你是說這三個都沒有風險嗎？
龔部長明鑫：有，我們有watch到。
郭委員國文：你有watch到了？
龔部長明鑫：對。
郭委員國文：我希望你要儘量避免，儘量以避險的角度。
龔部長明鑫：當然。
郭委員國文：我主要跟你argue的是這個部分，要有所作為。另外，因為232條款一直都是針對半導體的部分，可是一般補助的部分，非半導體部分的衝擊非常大，我要提醒部長，這個部分應該要有一個特專案的補助，而不是只有一般性的研發型補助500萬，或者開拓另一市場500萬而已，請部長回去好好地思考一下這個問題，好不好？
龔部長明鑫：是，460億基本上大部分是針對傳統性產業，因為232還沒有公布，所以這個金額的協助大部分是……
郭委員國文：所以不是一般的、不是普及性的，而且有專案式的，對不對？
龔部長明鑫：對，我們會專案去輔導，我們的輔導團會去專案……
郭委員國文：因為這個部分的衝擊非常大。另外，我再請一下農業部陳部長。
陳部長駿季：委員好。
郭委員國文：部長，我們目前的農業逆差高達28億，然後你現在又要採買100億，我看到最大的衝擊來自於雞肉部分的可能性會比較大，因為雞肉部分目前占我們的雞肉市場來說分別有35%及50%。在這部分的預算當中，我看到你們編列大概將近45億鼓勵開拓美國高端的外銷市場，但是去年出口美國市場也不過才51億而已，你居然花了將近45億補助出口的部分，可是進口部分的衝擊在這裡面卻沒有看到。部長，你是怎麼編列這個預算的，能不能請你說明一下？
陳部長駿季：第一個，我跟委員說明，這次在美國是由業者自己買的，買的主要是飼料用的黃豆、玉米、小麥。
郭委員國文：對，從巴西那邊移轉過來這邊。
陳部長駿季：所以不是會衝擊，也沒有要去購買雞肉的部分，這個要特別說明。第二個部分，因為現在進口部分的關稅還在談判，但是我們現在是針對已經知道的20%關稅的部分去編列。
郭委員國文：所以進口的部分主要是黃小玉，而不是對國內的農業會造成什麼樣的衝擊？
陳部長駿季：不會是衝擊，是互補的。
郭委員國文：但是出口的部分，你應該要有所掌握，高達45億的補助不應該只有補助到一些貿易商或出口商。
陳部長駿季：絕對不會，我們是整個供應鏈，特別是針對農民的部分。
郭委員國文：而是出口市場能夠得以開拓的可能性，你要自訂一個目標，好不好？
陳部長駿季：了解。
郭委員國文：去年才50億，你現在補助了45億，這個比例上太過於……
陳部長駿季：45億不會全部是針對美國，這不能這樣說。
郭委員國文：對，但是你現在寫的是美國高端市場，好不好？
陳部長駿季：好。
郭委員國文：謝謝。
主席：謝謝郭國文委員。
接下來請蘇巧慧委員發言。
蘇委員巧慧：（10時）謝謝主席，我們請龔明鑫部長。
主席：請龔部長。
龔部長明鑫：蘇委員好。
蘇委員巧慧：部長好。部長，今年7月以來，臺灣受兩個天災的衝擊影響非常大，一個就是7月的丹娜絲颱風，一個是剛剛發生的花蓮馬太鞍溪堰塞湖溢流事件，這兩個災害其實都遇到了停電的問題，只是丹娜絲颱風造成臺南受災的部分停電時間比較久，而馬太鞍溪的事件，在部落當中，其實我們可以看得出來當天下午溢流之後，停電了4,000戶，可是晚上10時就已經復電3,600戶，高達九成，但是不管怎麼樣都受到了影響，所以我想跟部長討論的是電網韌性的問題。因為我們今天在討論的韌性條例其實是為了因應國際情勢，可是天災事實上也大幅地影響我們整個民生的狀況，所以第一個電網韌性的部分，部長，我個人認為其實可以分成兩個部分，第一個是事前的韌性，應該是防災預防，就像屏鵝公路現在電纜地下化，就等於完全把這個問題給解決掉了，所以電纜地下化現在被大家所極力地爭取，這是事前預防。第二個韌性部分就是事後救災速度，就是剛剛提到的馬太鞍溪這個事件能夠在幾個小時之內就復建完成，事前、事後都是屬於韌性的一部分，不曉得部長同不同意？
龔部長明鑫：報告委員，因為臺南的部分是兩千多支的電線桿都倒了。
蘇委員巧慧：是啊！
龔部長明鑫：所以它的復原是比較……我們台電同仁也日夜搶修。
蘇委員巧慧：真的是非常辛苦。
龔部長明鑫：馬太鞍溪的部分是水退了以後，如果沒有淤積的話，就可以很快地恢復起來，這也算韌性，所以我們當初在這一次的特別預算裡面有編列200億要加強我們電網的韌性，但是非常遺憾的是被刪掉了。
蘇委員巧慧：沒錯！
龔部長明鑫：所以現在丹娜絲颱風特別預算的部分有編了102億，不過那個比較是復原性質的，針對臺南和嘉義地區的復原。
蘇委員巧慧：那是屬於剛剛說的事後部分。
龔部長明鑫：對，我們本來是希望提升包括電網韌性，但是就沒有被通過。
蘇委員巧慧：好，謝謝部長提到這個部分，這也就是我今天想跟你討論的，其實這個部分在我們本來提韌性條例的時候，其實分兩次，第一次提到的1,000億，其實是改善台電財務結構的部分。第二個其實就是增強電網韌性的部分，兩次提出都非常的需要，都是臺灣現在電網韌性要能夠達到標準很需要的，很可惜的是真的是沒有過。可是因為看到兩次災害之後，我認為就算目前的預算在特別條例沒有通過，可是從災區回來，我認為還是有幾件事是應該要做的，我跟部長分享一下，第一個，正是因為去到災區看過了以後，我覺得關鍵場域的電網韌性應該要優先施作，也就是公共場域像學校、教會的部分，周邊的電網如何能夠確保是我覺得特別須要的部分，這是第一個。
第二個，甚至是在這一些關鍵的場域、公共的區域，剛剛說的學校、教會只是舉例而已，其實是不是能夠發展到儲能的部分，我也覺得應該要討論。第三個是我們現在既然使用了大量的光電系統，老實說光電系統應該是有光就有電啊！可是因為它的特性，我們設置了孤島效應，避免到時候因為有災害發生，讓我們去修復光電的人員受損，所以我們做了一個孤島效應，可是在災害發生的時候，它卻反而形成了孤島保護，這個專有名詞我應該不用跟部長討論嘛？
龔部長明鑫：是。
蘇委員巧慧：所以孤島保護反而讓這個地區本來可以利用光電的特性，結果有發電卻變沒有發電，這個應該要怎麼被解決？從這三項關鍵地區的韌性、儲能，以及孤島保護怎麼改善，這三項是我認為在韌性當中應該馬上可以提升的。衍生回來，其實臺灣特殊的狀況下，有很多的原住民部落就是直接符合這三項的要求，所以當時就說經濟部是不是應該跟內政部、原民會共同討論，把原住民部落整個提升成為部落都應該要考量這個部分，我想兩個層次、四個問題，部長，我列舉這四個，你同意嗎？
龔部長明鑫：我同意。事實上我們大的方向也是往這個方向在做，你剛剛提到學校本身很多就是災後的收容場所，我們本來就會加強，剛剛提到有一些孤島的，我們加強太陽能板跟智慧儲能，現在也有一筆經費正在施作這個部分。
蘇委員巧慧：對，因為我們從災區回來看到這個狀況，所以認為這四項其實是特別應該做的，不只是應該要有預算的支持，其實法規面向的鬆綁可能也是須要考量的，比如說，電業法當中特定電力供應業的部分要怎麼去處置？
因為主席已經站起來了，所以我知道時間到了，但我希望就經濟部的部分，部長是不是可以請經濟部的哪一個單位特別來跟我們辦公室，就電網韌性的部分再進一步討論？
龔部長明鑫：好的、好的，我請能源署。
主席：好，請能源署。
蘇委員巧慧：好，謝謝部長。
主席：謝謝蘇巧慧委員。
接下來請賴惠員委員發言。
賴委員惠員： 謝謝主席，有請經濟部長、農業部長。
主席：請龔部長還有陳部長。
龔部長明鑫：賴委員好。
賴委員惠員：部長早安。我們知道在這一次國安韌性特別預算的總額編了5,500億，其實政府面對國際變局關鍵的部署，身為執政黨的委員我是全力支持，可是今天要跟大家探討的重點不在有沒有編，而是編了有沒有去執行，針對的就是蘭花產業。我們從臺南出發走向世界，知道蘭花產業之前是零關稅，現在是20%的暫時關稅，我在這裡要請教經濟部長，因為在加州有一個台糖的土地……
龔部長明鑫：有、有。
賴委員惠員：這個案子，你熟悉嗎？
龔部長明鑫：我知道。因為農業部有在規劃，希望介接這個場域的應用，我們會全力配合。
賴委員惠員：你們會全力配合。你知道這一次的預算，我們提出3,000美金的預算，我在這裡要特別跟經濟部長拜託，因為這攸關我們臺灣，尤其是臺南蘭花產業最重要、最重要的，面臨生存之際，我想真的要請經濟部長特別支持。
龔部長明鑫：會，會支持。
賴委員惠員：農業面臨的困境我相信農業部長非常清楚，在7月6號災情發生的時候，還有早在4月份的時候，我們已經跟農業部長到蘭花園區裡頭去做了幾次產業座談會，如何從危機走向轉機？謝謝部長，我在這裡要跟農業部長特別強調業者主動出擊，他們提供在南加州園區的建議，事實上可以避掉關稅、擴充市場，也可以降低耗損。部長，你對於這一個計畫案的看法是怎麼樣？
陳部長駿季：跟委員報告，謝謝委員的關心。第一個部分，這塊地我們已經透過經濟部跟台糖講了，台糖這塊地他會全力的配合，他本來想要賣掉，現在不賣了，全力配合政府的政策。
第二個部分，這樣的一個基地當作蘭花的生產基地，接地生產的基地面積大概5公頃，有一個非常重要的前提是業者現在正在組團隊，組完團隊以後，我們就會開始去規劃整個5公頃的蘭園要不要重新去更新，因為很多蘭園都是木造的、都是早期蘭園的部分，所以需要一個系統性的規劃，這個我們持續在做，相關的進度也會再跟委員報告。
賴委員惠員：所以部長，我現在要特別跟你強調，必須要趕在業者的前面，因為這一個已經放了2、30年，已經是一個閒置空間，如果這個園區沒有提早規劃，你應該要提早規劃……
陳部長駿季：我們已經同步啟動了。
賴委員惠員：同步？我甚至認為應該要更超前。
陳部長駿季：不是，因為蘭園的設計……
賴委員惠員：因為錢不是問題。
陳部長駿季：不是，蘭園的設計一定要符合業者需求，現在業者本身對蘭園的設計還在討論，當然標準蘭園是可以蓋的，但是不同的業者之間會找到一個大家都可以用的。
賴委員惠員：有沒有辦法在第一階段就量產60萬株，有沒有機會？
陳部長駿季：機會不大。
賴委員惠員：機會不大？你第一階段打算要做多少？
陳部長駿季：我想第一階段把現在5棟溫室裡面其中1棟可以用的，看看是不是可以先做一些緊急的維修，這樣才有機會把一些蘭苗送到那邊做接地生產。
第二個，也要業者願意，但是業者是傾向於整塊地……
賴委員惠員：業者絕對願意啊！業者現在就是一直在求我們啊！
陳部長駿季：沒有，業者是期待全部打掉以後重新蓋。
賴委員惠員：那我認為你應該要打掉重蓋。
陳部長駿季：對，我們也是這樣的想法。
賴委員惠員：因為你要知道這30年前的廠區，30年後整個產業其實已經不斷升級了。
陳部長駿季：我想這也是賴委員一直提到的，因為要全部打掉重新規劃，就要以業者期待蘭園的模式設計，而不是我們自己想要蓋什麼就蓋什麼，所以……
賴委員惠員：當然、當然。
陳部長駿季：所以我們一直持續跟業者溝通。
賴委員惠員：在這裡拜託兩位部長，我們的政府事實上已經準備好了，我要具體時程上的要求，我希望在1週內，請農業部跟經濟部到本席的辦公室一起來做專案簡報；1個月內，我們再一次到後壁蘭花園區做產業說明會；我們也希望3個月內，這一個專案推動可以有專案報告出來。在這裡要拜託兩位部長，我們也希望你們做明確的任務跟資源上的分配，你們三年的短中長期，其實這個非常重要，蘭花產業有沒有辦法在這一次的關稅裡頭存活下來，就是看兩位部長投入的心力，再一次拜託！再一次拜託！謝謝、謝謝主席。
主席：請部長依照賴惠員委員的要求，儘速做出時程的回復，謝謝。
接下來請柯志恩委員。
柯委員志恩： 謝謝主席，請國防部顧部長，謝謝。
顧部長立雄：柯委員好。
柯委員志恩：部長好。在進入預算之前我有個問題想先請教部長，花蓮光復鄉的救災你們投入了3,000個國軍的兵力，大家非常的認同，但是我想請問一下，對於投入救災的這些兵力有沒有什麼獎勵措施？因為救災的公務員都可以補休跟請領加班費，我們的國軍會有嗎？
顧部長立雄：國軍在這一次調動的時候就特別注意到，如果他們長期投入會產生一種倦怠感，所以我們7天會做一次輪動，也就是說，7天完之後就整個另外跨作戰區來增援。
柯委員志恩：所以還是會有這樣子的層面就對了？
顧部長立雄：對。然後回去的時候，我們會給他非常具有榮譽的……
柯委員志恩：這就牽扯到一個很現實的問題，因為從10月10號開始，公教人員都會有所謂的身心調適假，但是身心調適假當中，國防部在7、8月的時候有公布放假的標準，裡面有一個權責主管不得拒絕這樣的規定，我們也知道軍中的文化其實跟其他地方是不太一樣的，它其實還是有基本的任務跟基本的義務，所以在放假的過程當中，如果規定不明確的話，很怕會造成長官困惑，所以我想請問部長，如果像是漢光演習的話，你們士兵要請身心調適假會准假嗎？可以連請3天嗎？
顧部長立雄：我想在演習期間，因為視同作戰，我們在國軍軍官士官請假規則裡面是有增訂了身心調適假，每年要准給3日，會在10月10號……
柯委員志恩：部長，我只問一下，以漢光演習為例的話，可不可以准假？
顧部長立雄：在視同作戰的期間，到底能不能准予身心調適假，這個部分我想如果……
柯委員志恩：部長，你必須要很明確，但我聽你的口氣，好像還需要再來研議。我還是強調一句話，指示要非常明確，否則會造成很多人在往上級陳報的時候，一些條規曖昧不明的話會造成很多的困擾，這是我今天提出來主要的原因。
顧部長立雄：是，所以我的看法……
柯委員志恩：因為時間的關係，請講快一點。
顧部長立雄：我的看法是應該是在演習之餘……
柯委員志恩：好，演習之餘，所以在視同作戰狀況之下是不准假，這是部長目前的回應。
顧部長立雄：那我回去再研議一下。
柯委員志恩：再研議，好，明確最重要，好不好？
顧部長立雄：是。
柯委員志恩：部長，接下來我們問到預算的部分。很多人問到，你們這一次很多的特別預算，同樣在年度預算都有，那為什麼不編在年度預算當中？我記得你的回應說是要提升戰力，希望能夠快速完成，沒有錯吧？這是你曾經的回應，但是我要指出來，武器建軍跟軍事設施的整合是否有辦法快速完成？這我要畫上一個問號。像我們預算中心曾經指出，陸、海、空軍在114年的時候，你們辦理25個軍事工程計畫當中，因為很多因素的緣故，你整個變更達到六成，而且還有很多延期的。
我特別指出我們左營二港口的擴建工程，部長，95年就已經開始建案，而且編列預算了，但是因為居民抗爭還有加上原物料等等的因素，你看總經費從290億變成590億，而且施工期限從106年變到121年，整整晚了15年的時間。你再看看你們這次特別預算中，編列包括這些條項當中，你要求他們每一年幾乎都要花上百億，但是我剛剛所提的問題，包括很多原物料、延期、整個計畫還要再修整，這怎麼可能會是因為編列特別預算，整個時程就可以比較迅速，而且可以保證如實地完工？部長，你可以promise你所編列的這些案子，密集的發包，有辦法在2年之內完成嗎？
顧部長立雄：我們現在規劃是如此，因為我們現在相關的案子，跟剛剛委員所提到的左營軍港整個大型的興建案是不同的，我們大概大部分都是整建……
柯委員志恩：我知道不同，但是我只是提醒，過去國防部就有這些案子，不管是修正、延期，還有包括原物料上漲，所以你告訴我你的理由，編了這些東西之後，還是一句話，你有辦法保證2年之內在密集發包當中都可以如期完工？這才是我們身為在野黨的角色裡面應該要監督的，有辦法嗎？你所條列的這些部分，這些錢不少欸！放在這裡面就有辦法如期完工？在2年之內喔！
顧部長立雄：我們規劃是屬於這些相關整建的措施，因為不需要像興建案這樣子的一個……
柯委員志恩：所以2年之內有辦法完成？
顧部長立雄：我們現在規劃就是2年之內把它完成。
柯委員志恩：所以你現在規劃，萬一如果沒有辦法完成呢？是不是我們在審下一次特別預算的時候，會把這樣的政績再拿出來，然後要求……因為你曾經說過你們規劃了，但沒有完成。是否我們在下一次特別預算的時候，還會有不同的考量呢？這才是最重要的嘛！
顧部長立雄：我們會努力確保我們在短期的時間裡面，集中資源快速籌建……
柯委員志恩：那我們就以這一次部長所說的2年來看看，有沒有辦法在給予這些預算之後如期完成，因為這些都是牽涉到你們未來國防預算要如何審，績效是一個我們考量的最大指標，好不好？
顧部長立雄：我們一定會努力。
柯委員志恩：謝謝。
主席：謝謝柯志恩委員的質詢。
接下來，我們請萬美玲委員。
萬委員美玲： 謝謝主席，我們有請教育部鄭英耀部長以及財政部莊翠雲部長。
主席：請鄭部長、莊部長。
莊部長翠雲：委員好。
萬委員美玲：我先就教我們教育部的鄭部長，莊部長稍待。
鄭部長英耀：委員好。
萬委員美玲：部長，本席這次看你的特別預算，教育部一共編列200億，這當中提升大專院校校務經營的補助100億，高教跟產業合作20億，不過部長要說明一下，這2筆跟過往的公務預算有什麼不同？因為本席看到在公務預算裡面，你們編了將近990億的補助，其實也都涵蓋現在特別預算裡面的項目，所以能不能簡單地說一下不同在哪裡？
鄭部長英耀：謝謝委員關心，因為確實我們在產業上快速發展，我們過去整個高教的經費攬才，主要是在留任的激勵機制，包含玉山青年跟玉山學者，還有彈性薪資，我們這一次純粹是考慮到大學師資人力上有世代交替，我們希望能夠有初聘……
萬委員美玲：部長，本席不得不把你打斷了，你所說的這一些，不管是彈性薪資、不管是玉山計畫，本席可能都比你更清楚，因為我們是經歷過過去從這個案子一開始以來到現在，本席都還沒有跟你請教你們的玉山計畫、彈性薪資到底執行率到什麼地方，這以後還可以再來檢討。
但是我們今天要講的是你今天這100億跟20億，其實看起來有疊床架屋，是怎麼使用的？我們今天時間有限，但我希望今天會後或等一下，你請部裡面的同仁把詳細資料送來給我。
第三樣，也就是高等教育人才永續的這個部分，你有一個80億，對不對？
鄭部長英耀：是。
萬委員美玲：但這80億特別預算要分3年來執行，沒有錯嘛！對不對？
鄭部長英耀：是。
萬委員美玲：但你卻要學校送來一個10年計畫，我想請教一下，這是什麼原因？
鄭部長英耀：因為我們主要是希望透過新聘了一個人才以後，他有初聘到5年、10年的留任獎金。
萬委員美玲：我知道，部長，我不是要問這個內容，你們的攬才……
鄭部長英耀：我們的目標就是希望延攬一個……
萬委員美玲：部長，你的10年攬才計畫內容，我有詳讀再詳讀，我現在要問的是，因為我們有這個特別預算，3年要執行，但是3年的預算，今年不能執行，那明年、後年可能各40億、40億，為什麼送來的計畫是10年的計畫？
鄭部長英耀：我們最主要……
萬委員美玲：如果送來的計畫是10年計畫的話，我們這個錢撥給學校之後，我們要怎麼去監督他們？怎麼知道這個錢確實沒有挪作他用？萬一執行不力的時候，我們應該要怎麼做？
鄭部長英耀：謝謝委員關心，確實我們就是希望給學校一個攬才的基金，然後學校有配合款，這可以用10年，因為我們目標是任何一個新聘老師……
萬委員美玲：部長，我清楚這個計畫內容，我要問你的是，我們給了他們預算以後長達10年，你怎麼監督他們啦？
鄭部長英耀：我們當然會看學校提出來攬才的機制，我們才會有經費上的支持。
萬委員美玲：部長，不為難你了，我看到我們這個200億，你提出這個數字，但是計畫的細項其實是沒有出來的。明天要審查，本席還是覺得你要在明天之前，讓我們能夠詳細知道。教育的預算我們全力支持，但是必須要知道錢花到哪裡去。
再來，我們看到教育部從113年開始，每年我們都編列8億的預算做彈性薪資，這本席剛剛有講，教育部給了我們一個表，這個表上面寫說，剛才這80億高等教育人才永續發展的部分是攬才，事實上裡面也有留才；我們看到彈性薪資的這部分，你告訴我是留才，但事實上裡面內容也有攬才，所以其實這兩個是一樣的。
再者，你的這個80億的部分，是要補助國內外初聘的專任教師，但有沒有可能產生一種矛盾？也就是說，我們彈性薪資的部分，我們補助這些人員，他很有可能也會變成我們初聘的專任教師？所以你這個方案一個不小心就會……
鄭部長英耀：我們現在是禁止國內挖角。
萬委員美玲：你要聽我講完。一不小心，你這個方案就變成一個挖才的計畫了，就變成一個挖角的計畫了！這是非常有可能的。
鄭部長英耀：這是我們不樂意看到的，我們也會限制、也會禁止。
萬委員美玲：但是因為你的辦法沒有出來。我們又看到，你們公務預算裡面也有所謂的彈性薪資、玉山計畫，還有很多，預算我們都在看，這次又在特別預算裡頭加了這個東西進來……
鄭部長英耀：因為今天的時間比較短，容會後我跟委員做詳細的報告。
萬委員美玲：所以我要提醒您，特別預算的特別之處在哪裡？你的計畫細節內容是什麼？這個本席非常在意，全力支持教育部所有的預算，計畫要給我，這樣可以做到嗎？
鄭部長英耀：謝謝委員，可以。
萬委員美玲：好，謝謝，請回。
鄭部長英耀：謝謝委員關心。
萬委員美玲：我想繼續請教莊部長。部長，我們看到普發現金的部分，我看到行政費用當中有一個1,350萬是要辦理媒宣費，就是普發現金的媒宣費，對嗎？
莊部長翠雲：是，要做相關的宣導。
萬委員美玲：好，我們看到2023年的時候普發現金6,000，當時媒宣費1,550萬，只用掉819萬，執行率只有52%，你現在又再加了684萬，我不理解這是為什麼？我問題一次講完，你再一併回答，所以我要知道多的是什麼地方。再來，如果這是因應打詐，那數發部在幹嘛？最後，10月17日是最後的deadline，我們有沒有可能在10月底之前把普發現金發出來？
莊部長翠雲：跟委員報告，10月17日是假設大院三讀通過，還要送請總統公告，總統公告後，我們一個月內一定會進行相關的發放作業。
萬委員美玲：有沒有機會10月底？
莊部長翠雲：當然會在10月底之前進行相關的發放作業，但還要看總統公告時間，以及立法院送請總統公告的時間。
萬委員美玲：好，部長，我剛剛的問題，給我一個書面資料……
莊部長翠雲：可以。
萬委員美玲：能快的話儘快發放，好嗎？
莊部長翠雲：好的，謝謝。
萬委員美玲：好，謝謝。
主席：好，就請書面回答。好，謝謝萬美玲委員。
接下來請葉元之委員。
葉委員元之： 麻煩請經濟部長跟財政部長。
主席：好，請龔部長跟莊部長。
龔部長明鑫：葉委員好。
葉委員元之：部長好。我想請教一下，10月1號的時候日本那邊有發一個函給我們，希望可以針對九項汽車零組件調降稅率，在這上面都有秀出來，其中有幾項是調2%到8%，有四項是免稅，這是日商2025年的臺灣白皮書，我想請教一下，日本官方有沒有向我們提出這樣的要求？
龔部長明鑫：沒有明確的。
葉委員元之：還沒有明確？
龔部長明鑫：對，至少我沒有收到。
葉委員元之：經濟部有收到日商這樣的建議，在研議可能的因應方式嗎？
龔部長明鑫：我有看到這樣的報導，有啦。
葉委員元之：有這樣的報導，是不是？
龔部長明鑫：因為這個只是汽車零組件，汽車零組件如果便宜進來的話，我們臺灣的汽車組裝業者或是我們國產的組裝業者，成本可以降低，如果可以回饋給消費者，這個是我們當初……
葉委員元之：OK，所以意思就是部長，你是持一個比較正面的態度……
龔部長明鑫：但是……
葉委員元之：我先講完，有兩件事情，您可能要稍微思考，也要回復一下，第一件事情就是，其實以前在2019年的時候，立法院就曾經討論過……
龔部長明鑫：有、有、有，我就是要講這個事。
葉委員元之：對，就討論過這個零組件關稅下降的問題，但是當時沒有作成決議，是因為大家考量到希望製造商，就是您剛剛講的，製造商會獲利嘛……
龔部長明鑫：獲益，回饋給消費者。
葉委員元之：它有沒有辦法回饋給員工或是消費者，譬如說幫員工加薪，或者是汽車整體的價格降低。如果您是正面看待這個事的話，你會考慮跟汽車業者去溝通嗎？
龔部長明鑫：因為2019年那時候，汽車業者沒有很明確表達會回饋給消費者跟員工，所以後來我們就沒有……
葉委員元之：我知道，我現在是問，如果接下來日本提出這樣的要求，您也有正面的看待，接下來會跟汽車廠商去談嗎？
龔部長明鑫：我們會評估整個臺灣的汽車業還有汽車零組件業的整個發展，另外我們也會跟汽車業者來討論。
葉委員元之：會跟汽車業者去討論？
龔部長明鑫：對，也會討論。
葉委員元之：好，這是第一件事。第二件事情，因為九項汽車零組件其實在臺灣也有人在生產，所以如果關稅下降也會對他們造成影響啊，這個衝擊你有評估嗎？
龔部長明鑫：對，所以我們要一併評估，我剛剛跟委員報告，不能只是以組裝廠來做評估而已。
葉委員元之：好，謝謝。財政部的態度呢？因為之前是有評估過，如果這樣做的話，我們的稅收會增加，所以財政部的態度呢？
莊部長翠雲：是，如委員所說，之前有提過，也就是剛剛講的，如果要降的話，也要把相關的降稅利益回饋給消費者，同時對於產業的影響都要做整體的評估。
葉委員元之：所以您的態度是？
莊部長翠雲：一樣，我們跟經濟部可以一起合作。
葉委員元之：好，謝謝。接下來請教育部長，可以幫我時間暫停一下，請教育部長。
主席：鄭部長。
鄭部長英耀：委員好。
葉委員元之：部長，請教一下，當然教育的預算我們也都支持，但是我們還是想要釐清幾個問題，第一個，有關這次的特別預算，因為特別預算通常是因應特殊狀況，才會編特別預算，否則就放在年度預算嘛。
鄭部長英耀：是。
葉委員元之：這一次特別預算通通是挹注在高教，但是像國民教育也有很多韌性的問題，譬如說現在缺老師，老師的薪水能不能增加，或是待遇的部分，像是導師費、行政費等各方面，為什麼你沒有編列特別預算在國教這一塊呢？
鄭部長英耀：跟委員報告，第一個，國教的部分，事實上我們內部也已經在研議……
葉委員元之：沒有，我說特別預算啦，因為這次特別預算全部挹注在高教嘛。
鄭部長英耀：因為這次主要就是考慮到國際局勢對高等教育的衝擊，我們也會視……
葉委員元之：國際局勢會對各種教育有衝擊啊。
鄭部長英耀：國教的部分，我們內部會有……
葉委員元之：不是啦，為什麼沒有編特別預算在國教？因為我們想要知道標準嘛，你說因應國際情勢影響，一定是高教、國教都會受到影響。
鄭部長英耀：國家整體的財政結構，我們當然會希望在整個政府各部會的團隊裡面……
葉委員元之：好啦、好啦。部長，我真的非常好奇啦，我覺得如果要講韌性的話，其實現在國教也有一些問題。
鄭部長英耀：委員所關心的國教，我們從來沒有減少對它的支持。
葉委員元之：我針對一個部分跟你請教，因為這個特別預算裡面有一個是65億是直接補助給學校，讓學校來運用，但是學校有兩個條件：第一個，三年不能漲學費；第二個，補助的金額裡面5%要用在低收入戶、中低收入戶或是因此次國際局勢影響而遭逢生活變故的學生。我就請教細節，要怎麼認定他是不是因為這次國際局勢影響而且遭逢生活變故？
鄭部長英耀：我們訂定這樣一個補助辦法，也跟大學端的校長都討論過，他們會逐一的去……
葉委員元之：他們會釐清。第二個，低收入戶、中低收入戶平常就有補助了，請問一下這個是額外的還是……他可以領兩份？
鄭部長英耀：是額外的，因為他可能衝擊到學校的……
葉委員元之：額外的，就是在平常之外，另外還可以再領，是不是？
鄭部長英耀：是。
葉委員元之：好，謝謝。主席，可不可以再給我1分鐘就好？
主席：30秒。
葉委員元之：30秒，請內政部長。
鄭部長英耀：謝謝委員關心。
葉委員元之：謝謝。
主席：請劉部長。30秒喔，時間到就……
葉委員元之：30秒，謝謝。部長，因為外界對你有些質疑，我就給你時間讓您說明一下，因為有人講說在9月二十幾號有一個錄音檔裡面你有提到說有一個災民怎麼坐在牆上還是屋頂上看風景，後來發現有人說其實他是聽您的指示在垂直避難，這是不是有點在指責災民的意思？
劉部長世芳：報告委員，我的立場都一樣，不管是在中央或在地方，如果有這樣的假造謠言的話，我們就一律移送到地檢署偵辦，因為我後續的指示……
葉委員元之：沒有，所以我是說讓你來說嘛，所以這個是謠言是不是？
劉部長世芳：抱歉，請把全文都聽完，我後續的指示是，請很多人過來協助他趕快離開現場。
葉委員元之：所以您到底有沒有說……
劉部長世芳：我還是跟委員報告，因為你所知道的也是片段的字句，所以我……
葉委員元之：所以讓你完整說嘛，因為……
劉部長世芳：因為時間不夠，主席已經站出來了。
葉委員元之：部長，你動不動就說送辦，大家現在想說連質疑一下就要送辦……
劉部長世芳：不是，不是你的部分……
葉委員元之：所以我就說，現在利用這個機會讓您跟大家說明清楚嘛。
劉部長世芳：不是你的部分，我在說的是在網路上流傳的是被片段剪接的……
葉委員元之：那應該是怎麼樣？
劉部長世芳：既然片段剪接，我希望他們有全文如果能夠照登是最好，因為我們現在時間有限，沒有辦法全文照登的話，我就希望把我們在災害應變中心裡面的全文，包括影像資訊全部移送給地檢署來偵辦，因為第三者會有比較公正的立場。謝謝委員。
葉委員元之：好啦，部長，沒關係啦，這個其實本來就是……因為主席站起來了，本來就是給你機會讓你完整呈現嘛，結果你也不敢完整呈現。
主席：謝謝，謝謝葉委員。
劉部長世芳：抱歉，你講的是錯的。
主席：謝謝葉元之委員，部長請回。
現在請鄭正鈐委員。
鄭委員正鈐： 謝謝主席，我想請一下主計總處陳淑姿主計長、財政部莊翠雲部長、經濟部龔明鑫部長，還有勞動部陳明仁常次。
主席：請主計長、莊部長、龔部長還有陳次長。
陳主計長淑姿：委員好。
鄭委員正鈐：首先我想先請教一下主計長，有關普發現金1萬元這部分，10月17日是最快的時間，對不對？
陳主計長淑姿：這個要由財政部……
鄭委員正鈐：財政部長。
陳主計長淑姿：是。
鄭委員正鈐：請財政部長回答。
莊部長翠雲：10月……大院三讀通過，這個時間是由大院來做決定的。
鄭委員正鈐：對，立法院其實也希望能夠把普發現金1萬元這部分儘快落實，所以我們今天整個議程走得非常快，召委其實也走得非常快，預計今天、明天能夠把這個部分完成，然後下禮拜送程序委員會，後續就可以送到我們的院會裡面。
針對10月17號這部分，部長這邊有提到1個月內就要把它執行出來，對不對？
莊部長翠雲：沒有錯，10月17日假設立法院三讀通過的話，送請總統公告，這個時間要儘快，總統公告之後我們就立即開始啟動所有的相關作業，前置作業已經在做……
鄭委員正鈐：1個月內就可以開始發放？
莊部長翠雲：1個月以內可以做。
鄭委員正鈐：OK，全體國人都非常關心這個新政策，之前有法師特別講到要搶救國庫，然後提到「國家續命專款」、大家不要領這1萬元，有些教授也響應；當時的卓院長也表示他要來思考一下是不是有一個拒領的選項。現在當然沒有這個拒領的選項，對不對？部長。
莊部長翠雲：沒有、沒有！
鄭委員正鈐：沒有這個拒領選項。
莊部長翠雲：是，沒有這個選項。
鄭委員正鈐：那我想請教一下部長，我們現在的國家財政已經到了需要民眾來搶救的地步嗎？
莊部長翠雲：跟委員報告，當時這個民間團體有一個建議是認為，讓國庫可以有更多的財政能力去做更重要優先順序的施政，是有這樣的一個提議。
鄭委員正鈐：基本上我們看到這一次的特別預算當中，5,500億裡面舉債的部分大概是1,056億，其他四千多億大概都是用原本的歲計賸餘，所以表示這一次特別預算裡面的舉債比例其實不算高。
不算高的原因我們來看一下，今年整個行政院體系裡面有幾項特別預算在執行當中？
莊部長翠雲：今年114年當然有您這邊所列的新式戰機，這是為了強化國防海空戰力，當然還有丹娜絲颱風……
鄭委員正鈐：總共有6項特別預算在執行，對不對？
莊部長翠雲：是，特別預算的執行。特別預算基本上第一個，為了強化國防的力量，還有為了災害的重建復原……
鄭委員正鈐：理解，我只是在講說，現在我們總預算當中的負債不算高，可是特別預算裡面負債其實是高的，不過我們這次針對國際經濟情勢這方面的舉債部分其實不算高，但是我們看到今年在執行中的其他特別預算的舉債比例都非常、非常的高。因此當有人在講說要搶救國庫，然後當時在考慮要有拒領選項這部分的時候，我覺得他很大一部份是在做一些帶風向的宣傳。
我這邊最後問一個狀態，如果有很多民眾不領這1萬塊，我們最後面剩下的這筆錢到時候會怎麼處理？
莊部長翠雲：如果民眾沒有領的話，這個錢還是會在國庫，本來就是在國庫。
鄭委員正鈐：會回國庫嘛，對不對？
莊部長翠雲：本來就在國庫裡，領的話就領出去，沒有領的話就是在國庫。
鄭委員正鈐：不會再把它挪用到其他目前提出的11項計畫當中？
莊部長翠雲：所有的支出都必須按照預算。
鄭委員正鈐：理解、理解！如果有很多民眾自主性響應這部分的話，基本上這筆錢到時候就回國庫，對不對？好，謝謝部長。
關於台經院公布的新資料，我想請教一下勞動部。
陳次長明仁：鄭委員好。
鄭委員正鈐：因為目前整個傳產產業的情況不是很好，已經連續4個藍燈，這裡面還包括我們高科技產業的部分，高科技部分其實臺灣還是好的，可是在整個製造業景氣不好之下，有很多無薪假的情況。請教一下次長，我們目前無薪假的廠商跟人數有多少？
陳次長明仁：跟委員報告，目前無薪假最近一期的統計，大概有八千五百多人、378家左右，其中受到關稅影響的大概有九成。針對這部分，一方面透過經濟部會有一些支持企業的方案；就勞動部而言，針對無薪假──也就是減班休息，這還是要付最低工資，我們針對這部分協助勞工跟企業……
鄭委員正鈐：OK，針對無薪假這部分，我們也希望在這一次……尤其你剛才也有特別提到，因為關稅因素有很多、很多的勞工都受到影響，我們希望你們能夠好好去做。
我最後想請教經濟部，我們看到這兩年跟美國的貿易順差急遽拉升，針對這部分我們現在在關稅這個問題當中，似乎因為跟美國的貿易順差變很多，我們也被美國很輕鬆地拿捏、變成一會被脅迫的情況。針對這個部分，經濟部有沒有什麼更具體的作法？
龔部長明鑫：報告委員，所以我們在這次的特別預算裡面特別編列了100億元，針對傳統產業或中小微企業多元開拓市場，這些市場包括了歐盟市場、南向國家市場或是其他的市場，除了廠商可以在海外設立一些行銷據點之外，甚至於拓銷……
鄭委員正鈐：OK，其實原本我們跟大陸的貿易順差很高，現在很明顯地往下down，所以我們希望臺灣在這部分能夠更多元，希望經濟部能夠扮演更積極的角色。
龔部長明鑫：是！
主席：謝謝鄭正鈐委員、謝謝部長。
接下來請黃秀芳委員發言。
黃委員秀芳： 謝謝主席，請經濟部長。
主席：龔部長請。
龔部長明鑫：黃委員好。
黃委員秀芳：部長好。部長，上個月你有親自到彰化的水五金業者那邊參訪，在會中你也有特別提到，因應這個關稅問題能夠協助業者，譬如說提升國際的曝光度，政府會在國際商展成立一個臺灣館；另外還有加速產業園區、推動田園生產聚落特定區，解決廠房及土地不足的問題；還有AI人才的培訓。
我想請教部長，這一次的關稅問題從4月份到目前為止，彰化有很多的傳產確實受到影響。我想請教，針對我們這些傳產要怎麼樣讓他們能夠繼續營運下去？因為我最近到水五金專區或者在做腳踏車零件的，他們受到的影響真的都非常大，而之前針對田園工廠的部分，我們有收納管輔導金還有營運管理金等雙金，地方收了雙金之後，實際用在輔導這些農地工廠或者是補助的比例不到10%，我們收了136億，實際用在輔導跟補助的不到一成。我想請教，因為目前這些傳產的營運確實會碰到一些困難，有沒有可能針對雙金──納管輔導金跟營運管理金可以先停收或者是減半？
龔部長明鑫：報告委員，這兩個金主要是地方政府收，他收這個的主要目的是，當田園園區開始實施的時候他要做一些公共建設、公共的管溝等等。但是關於這個園區的報編，現在內政部講說他們會儘快，如果通過的話就可以開始往下走，這樣來講的話，這雙金的用途就會很快地可以用在整個公共建設的部分，使得這個園區可以正常的發展。
黃委員秀芳：剛剛部長講的是水五金專區部分。
龔部長明鑫：是！
黃委員秀芳：其他一般散落在各地的農地工廠其實也都有繳納管輔導金還有營運管理金，撇開水五金專區不講，其他傳產部分確實受到滿大的影響，剛剛勞動部這邊也有特別提到放無薪假的人也是越來越多，這部分其實也可以減輕這些業者的壓力，我是不是可以請經濟部針對這部分跟地方政府再做協調？
龔部長明鑫：我們再跟地方政府討論一下。
黃委員秀芳：既然使用這個雙金的比例不到一成的話，那是不是可以協助這些業者，也許可以減半或者暫時先不要收，1年、2年先不要收，其實對這些業者來講是有一些幫助的，所以我是不是請部長回去可以跟這些地方政府再協調？
龔部長明鑫：可以，我們來協調是不是有階段性的一些措施或作法。
黃委員秀芳：可不可以給我一個時間？因為我記得我在上個月……
龔部長明鑫：我們儘快。
黃委員秀芳：我上個月已經有跟次長聯繫過，次長也有特別提到會約地方政府來……
龔部長明鑫：我們下個月再回報委員處理的狀況。
黃委員秀芳：好，我們希望……剛剛我看到經濟部的簡報，確實也對這些業者有一些協助、幫助，但這也不是短時間內可以看到一個結果，可是如果是針對我們的納管輔導金或營運管理金的話，其實是對他們有一些幫助的，拜託部長能夠來協助，也協助地方政府趕快協調，短時間內針對這些業者能夠有一些幫忙。
另外，我們關稅的議題，從4月份一直到現在，一些業者說他們的報價不知道要怎麼報，跟其他國家可能確實會有一些很競爭的關係，所以我們也希望……當然我們政府也很努力在談判，希望能夠針對關稅再有一個好的結果，最快的結果就是經濟部能夠實際協助這些業者站穩腳步，好不好？
龔部長明鑫：是，特別預算通過以後，我們就會盡力，我們輔導團也要成立了，就會趕快來執行。
黃委員秀芳：謝謝。
主席：謝謝黃秀芳委員。
接下來請黃珊珊委員發言。
黃委員珊珊： 謝謝主席，我想請衛福部呂次長，還有農業部陳部長。
主席：請呂次長、陳部長。
呂次長建德：委員好。
黃委員珊珊：次長跟部長，我想大家都非常關心關稅的衝擊，我們的食品安全在這次的關稅談判裡面也是一個重要的事項。中秋連假大家最關心的事情，尤其北部民眾最關心的是，百威公司的黑心豬腸用工業級雙氧水漂白，大部分的民眾現在都只有看到新聞，吃下肚的大概也來不及了。現在的問題就在於目前是調查局做調查，食安問題在臺灣從以前到現在，不但加嚴而且加重，但是業者還是敢用這樣的方式處理。我想問一下，第一個，衛福部現在找到相關的源頭了嗎？知道我們到底有多少東西被吃下肚了？
呂次長建德：非常感謝委員對於這個問題的關心，跟委員報告，我們目前有掌握，屏東百威現在已經有查封。
黃委員珊珊：查封、現存，但是多少流到市面上，已經被吃下肚了？到底有多少？
呂次長建德：報告委員，針對這個部分，我們目前還在進行當中。
黃委員珊珊：還沒掌握？
呂次長建德：對。
黃委員珊珊：只抓到現有的，但是他的帳冊這些其實都可以看得出來他的源頭。多久之內可以有個相關的、具體的數字？
呂次長建德：報告委員，我們現在分兩個部分，第一個，今天部長也已經……我們現在先具體裁罰5,000萬，這是第一個……
黃委員珊珊：次長，現在的問題很嚴重！
呂次長建德：是，沒錯。
黃委員珊珊：現在新聞一出來是臺北寧夏夜市整個生意都毀了！第二個，阿忠麵線每天賣多少大腸麵線，你知道嗎？這件事情若不釐清，讓所有的市民、人民感覺恐慌，我覺得這件事情很嚴重。你還不知道有多少？
呂次長建德：報告委員，我們現在的封存產品總共有1萬2,604公斤，下架有2,430公斤待銷毀。
黃委員珊珊：所以被吃下肚有多少？
呂次長建德：報告委員，我們目前在清查當中。
黃委員珊珊：在清查中，大概1萬公斤！重點我想問一下農業部，這個公司在屏東台畜公司的屠宰場裡面租了一個場地，這件事情農業部知道嗎？
陳部長駿季：我們的了解是所有這些被查獲的內臟都是合格的，都有經過正式的衛生屠宰。
黃委員珊珊：在他們的場地裡面是合格的，出來的就不合格了，那到底原因在哪裡？今天台畜公司租給他，他在這邊清洗，沒有人知道，是嗎？農業部查了之後，現場有沒有看到工業用的雙氧水？
陳部長駿季：檢察官也有帶隊去看，所有的這些屠體，包括內臟都是有合格標章的。
黃委員珊珊：所以他在外面亂洗，還是在這裡洗？不知道？他在哪裡洗的？他是不是在這個場地洗的？
陳部長駿季：百威是一個食品公司，不是在屠宰場裡面的。
黃委員珊珊：他在這邊租場地，他所有的內臟說來自台畜公司，然後他的販賣場所、製作場所在你們衛福部的登錄平臺裡面全部都是在屏東台畜公司的場所，你們有看到他有其他的場所嗎？沒有？不知道？
陳部長駿季：我想跟委員報告……
黃委員珊珊：部長，我要說的是源頭，衛福部叫做後面啦！你們叫做源頭啦！如果源頭都不知道的話，他後面怎麼查都沒用。今天他在台畜公司……
陳部長駿季：我們負責的是屠宰場的部分。
黃委員珊珊：台畜公司發了一個新聞稿說跟他們沒關係，所以全臺灣的人都不知道跟誰有關係。農業部要去知道跟誰有關係啊！部長，這部分是不是可以短期內儘速調查清楚他到底在哪裡洗？是不是在這裡洗？在這裡洗，台畜公司就不能說他們不知道啊！
陳部長駿季：我想我們會跟衛福部……但是我要跟委員報告，我們負責的是屠宰端，屠宰出來了以後，它是進到食品端的部分，雖然說他的場地是在屠宰場租的，但是不能說租的就是食品，但是我們會跟衛福部一起……
黃委員珊珊：部長，你跟衛福部一起，我都理解。我要說的是屠宰以前就是你們管，那我們總要知道臺灣今天有多少豬被屠宰，有多少量可以做成後續的加工，這些數量都不清楚，然後又一大堆進口的，所以現在找不到多少數量，這才是我的問題嘛！我要說的是，如果屠宰場是農業部管，這件事情是不是要把源頭搞清楚？包含金額跟這裡給他的數量，我覺得這兩個部分要很清楚，再跟進口的部分把它釐清楚，否則將來就是我這邊給你都是正常的，可是你賣出去的都不正常，這不是很奇怪嗎？部長，你了解我的意思嗎？
陳部長駿季：我了解。
黃委員珊珊：你查的都正常，奇怪，他賣出來不正常，那是怎樣，見鬼了嗎？農業部是不是可以儘速給我們……包括立法委員都很關心這件事情，你們要能夠給社會一個交代，好嗎？數量要查出來。
陳部長駿季：我想我們還是要跟衛福部一起去處理這件事情，我們會一起來處理這個事情。
呂次長建德：沒錯，我們會……
黃委員珊珊：但是不能說因為我查到都是正常的，所以其他事情我都不知道。
陳部長駿季：我只講屠體的部分，因為若進到食品工廠，我們農業部是沒辦法進到食品工廠去查的。
黃委員珊珊：所以這就是問題啊！
陳部長駿季：我們會一起來做。
呂次長建德：沒錯。
黃委員珊珊：農業部，我要說的是，我們要知道源頭管理可能比事後查核更重要，好嗎？謝謝。
主席：謝謝黃珊珊委員。
接下來我們請林宜瑾委員發言。
林委員宜瑾： 謝謝主席，有請經濟部龔部長、海委會管主委，還有勞動部陳次長。
主席：請龔部長、管主委、勞動部陳次長。
龔部長明鑫：林委員好。
林委員宜瑾：先請教經濟部長，今天討論是攸關國家韌性，我想一個有韌性的國家，平時就要讓各部會發揮最佳的動能，才不會在緊急狀況的時候應變不來，可是我們卻看到在野黨多次刪除政府對台電撥補的預算，嚴重傷害國家韌性。我想台電大家都知道，它不是一般的私人公司，他是公用事業，平時承擔穩定電價、強化電網韌性、保障民生的責任，遇上天災還要趕上第一線去搶修，這些公共服務並不會從天而降，都需要公共投資，所以待會要請經濟部長一併說明，如果在野黨長期持續阻擋撥補台電的預算，經濟部評估國家會受到哪些衝擊？
另外，我們看到政府對公共資源的挹注是舉世皆然，德國預計明年起要投入65億歐元，相當於臺幣2,080億元來補貼輸電的費用，透過降低電力輸送成本，可望讓家庭平均電價下降4%，這項補貼計畫將由德國的四大輸電業者共同執行，而且這筆錢也會用來投資電網基礎建設。我們反觀臺灣，部長，我們要用什麼樣的計畫支持電網韌性和民生用電？以上。
龔部長明鑫：報告委員，就像剛剛委員有提到的，我們本來是希望……因為當初台電在烏俄戰爭開始的時候，那時候成本大幅上升，所以台電公司也吸收了這個差價，累積起來有好幾千億，我們希望透過政府可以撥補的狀況，改善它財政的狀況，如果財政沒改善的話，我們也希望電網韌性的部分，有些預算可以來加強。這一次本來提的韌性條例裡面，我們事實上有編了200億，但是後來也被刪掉了。如果在這樣的情況之下，就像委員講的，我們只能就既有的預算金額很減緩地來做，沒有辦法快速、大規模因應這些可能的災害，若有比較大規模的災害，就沒辦法急速地來辦理了，就會變成這樣子，所以我們也懇請大院，如果可以讓台電的財務更健全的話，它在施作這個部分，它的規模跟速度就可以加快跟加大。
林委員宜瑾：謝謝部長。接下來，本席想請教海委會，有關於海巡署辦理海域偵蒐及巡防籌建的計畫，有關無人機應用的部分，我們看到無人機、無人艇的應用可說是近來的世界潮流，不僅廣泛運用在軍事布局，當然也運用在你們海巡署的海岸巡防。我想請教無人機應用的幾個問題，譬如飛行的續航力，或者是環境的適應，最重要的是目前我國操作人手不足的問題，請問在這筆特別預算裡面有沒有把握來補足目前遇到的這些問題？怎麼樣去運用這樣的經費？
管主任委員碧玲：跟委員報告，我們第一批完成受訓並考照的部分，已經在前兩天考完了，所以人才的問題，培訓我們都已經前瞻部署、都已經超前部署，第一批考照的前兩天就已經考了，我相信應該成績會不錯，所以請委員放心，我們有各種不同類型的無人機，根據它的耐風性、續航力，還有距離都有不一樣的部署，最重要的是希望空中的量能一定要完成。
林委員宜瑾：好，謝謝主委。
管主任委員碧玲：謝謝。
林委員宜瑾：我再來請教勞動部，有一個推動職務再設計服務計畫，這個其實是為了減緩身心障礙者工作上的障礙，勞動部推動職務再設計服務計畫可以補助相關的輔具。本席對於這項計畫輔具費用的補助設計有點疑問，我舉例來說，以申請補助點字觸摸顯示器為例，高階一點的點字觸摸顯示器差不多超過10萬塊，網路上查到有超過12萬，我們就以12萬元來看，點字觸摸顯示器在身心障礙者輔具費用補助基準表裡面，最高補助是7萬元，如果不是低收跟中低收，補助費用最高補助是50%，也就是3萬5,000元，代表一般的民眾還要負擔8萬5,000元。依照勞動部推動職務再設計服務計畫第十一點的規定：「補助額度應先扣除身心障礙者之社政補助最高額。」等於是購買12萬，還要扣掉社政補助最高7萬，勞動部只補助5萬，而且條文中有提到：「再就其餘額據以評估。」也就是說，扣掉社政的最高補助，勞動部不一定會補滿。因為時間的關係，所以要請教，像這樣子的話有沒有改善的空間？因為以日本為例的話，日本是補助九成，九成是政府負擔，一成才是自行負擔，如果按照這樣的話，他山之石，我們有改善的空間嗎？
陳次長明仁：謝謝委員，我們基本上應該這樣看，身心障礙朋友就業是一個重點，我們認為合理調整都是需要的，政府機關能夠協助的部分有一個重點，就是輔具的提供，有關於相關輔具的一些規定或者資格條件，這部分我們會回過頭再來仔細看看是否符合身心障礙朋友的需要。
林委員宜瑾：再檢討看看啦！你看日本就補助九成，也是輔具，謝謝次長，謝謝主席。
主席：謝謝林委員。
接下來請李坤城委員發言。
李委員坤城： 謝謝主席，我們請海委會管主委。
主席：請管主委。
李委員坤城：主委慢慢來，沒關係。
管主任委員碧玲：林委員好。
李委員坤城：主委好。這次特別預算在海委會的部分有兩百九十五億六千多萬，包含強化國土防衛能量279億，其中「籌補各式海空無人載具」編列了四十億九千多萬。當初你們編的預算，我相信我們都會支持，的確我們海、陸、空要一起來力挺、支援……
管主任委員碧玲：謝謝。
李委員坤城：我請問一下主委，這個特別預算只有無人機嗎？有包含無人艇嗎？預計籌補多少海空無人載具？需求的類型為何？
管主任委員碧玲：跟委員報告，我們在無人機的部分有分近程、中程、艦載，還有特勤所需，總共加起來是451架，其中近程……
李委員坤城：你是說這次特別預算要籌補的是不是？
管主任委員碧玲：是，總共是451架，我們分年編列的話，絕大部分都編在這次的特別預算，希望能夠一次補足，因為我們有非常急迫的需要。
李委員坤城：希望這次特別預算能夠補足451架就對了？
管主任委員碧玲：是。
李委員坤城：這是無人機的部分，所以這次沒有無人艇的部分？
管主任委員碧玲：跟委員報告，其中有艦載的部分，我們這次特別預算還不夠，未來要補後面的尾數，但是我們需要趕快能夠上路。另外，無人艇的部分，我們目前的規劃是25艘。
李委員坤城：也還在這次特別預算裡面？
管主任委員碧玲：也是在特別預算裡面。水下的部分，我們大概實驗性的會先引進，數量比較是個位數，我們先引進。
李委員坤城：所以水面25，然後水下的是實驗型的？
管主任委員碧玲：是，但是我們也有水下聲納的部分。
李委員坤城：水下聲納是特別的……
管主任委員碧玲：我們水下聲納現在必須要加強部署，譬如說，有好幾次黑盒子是靠海巡的水下聲納，第一時間很快的先去側掃以後定位。
李委員坤城：因為我看主委有去參觀國防展，你說要投入68億推無人載具，可是我們看到預算大概是四十幾億，所以多出來的二十幾億……
管主任委員碧玲：基本上不到68億，因為這期間還有包括其他的情監偵在裡面，這68億有包含其他，譬如說我們的情監偵系統，這個是立體嘛！有水下、水面無人艇，及無人機以外，我們還有次世代雷達、紅外線、環島的港監等等。
李委員坤城：好，我了解。請教主委，過去海巡署從107年到108年，還有112年到116年，都有兩項無人機的採購，但是這個計畫執行率好像都有點落差，我舉最近112年到116年的這個計畫為例，因為無人機的引擎技術超越廠商能力所及，所以沒有辦法執行這個案子，然後你們在去年9月修正這個計畫，所以這個計畫到目前為止都等於是沒有在執行。
管主任委員碧玲：跟委員報告，海巡署是國防部以外，中華民國政府最早使用無人機的。
李委員坤城：對，我是說這個計畫。
管主任委員碧玲：國內的產業也是持續在發展。
李委員坤城：我在擔心接下來預算通過給你們之後，對於執行率有沒有信心？
管主任委員碧玲：目前產業的成熟度已經相當成熟，我們的規劃都可以達成，買到我們所需要的。
李委員坤城：所以現有的無人機有符合現在的需求嗎？還是還要再等？
管主任委員碧玲：現有的無人機，我們需要再更升級。
李委員坤城：對，我說特別預算通過之後，你們要買的是現有的、已經有現貨就對了？
管主任委員碧玲：對。
李委員坤城：已經有現貨就對了？
管主任委員碧玲：是，技術上成熟、商品化了。
李委員坤城：好。因為過去你們在執行上面的確有出現問題，我覺得……
管主任委員碧玲：因為是客製化，執行有問題是因為我們客製化。
李委員坤城：現在沒有客製化了？
管主任委員碧玲：廠商最後能力還不到，那個是國內整體產業的問題。
李委員坤城：好，主委請回。最後一點時間我請一下顧部長，最後一個問題，部長邊走，我邊唸，烏克蘭總統澤倫斯基有點名臺灣的零件用於俄軍的無人機跟飛彈，有這件事情嗎？
顧部長立雄：我這邊沒有相關的訊息。
李委員坤城：沒有相關的訊息，那有去了解嗎？因為這是他們的總統澤倫斯基親自寫出來的，就是臺灣有零件用在俄國的無人機跟飛彈，你們有去了解嗎？這個報導出來之後你們有去了解嗎？
顧部長立雄：有關於民間在相關零組件的供應鏈上面，我想可能是有一個不是那麼直接的管道，我們沒有辦法能夠排除，但是我們也沒有辦法進一步確認，因為相關的這些都屬於民間的部分。
李委員坤城：你要去確認喔！因為就算是民間的，你們也要去確認，就像台塑去買了俄羅斯的油一樣啊！現在如果民間這些零件用在俄國無人機的話，我覺得這對臺灣的形象不好，而且這個是澤倫斯基直接點名的。
顧部長立雄：關於民間的部分，我想我們會跟經濟部一起了解。
李委員坤城：這個調查清楚，好不好？
顧部長立雄：好，我們跟經濟部一起清查。
李委員坤城：調查清楚，調查結果再跟本席說明。
主席：查清楚再向李坤城委員報告，好不好？
顧部長立雄：好，謝謝。
李委員坤城：好，謝謝。
主席：謝謝李坤城委員。
接下來請鍾佳濱委員。
鍾委員佳濱： 主席、在場委員先進、列席政府機關首長官員、會場工作夥伴、媒體記者女士先生。有請經濟部龔部長。
主席（李委員坤城代）：請經濟部龔部長。
龔部長明鑫：鍾委員好。
鍾委員佳濱：部長好。部長，請教一下，輝達（NVIDIA）是臺灣公司還是美國公司？
龔部長明鑫：輝達應該算是美國公司。
鍾委員佳濱：好。請問，如果NVIDIA來到臺灣投資設國外總部，是不是會掏空美國？
龔部長明鑫：應該不會。
鍾委員佳濱：應該不會？
龔部長明鑫：對。
鍾委員佳濱：你認為是不是各國包括政府都會全力爭取輝達（NVIDIA）到他的國家設立總部？
龔部長明鑫：會。
鍾委員佳濱：應該會嘛！每個國家、每個政府都會這樣做嘛！
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：如果臺北市政府為了這件事情去修法或修改契約，你認為會構成圖利輝達（NVIDIA）嗎？
龔部長明鑫：這個就要法規上來判斷。
鍾委員佳濱：如果政府全力，包括中央政府，我們修法或修改契約爭取他來臺灣設立總部，這應該是國人所樂見的，會有圖利輝達（NVIDIA）還是圖利臺灣呢？
龔部長明鑫：日前內政部劉部長有作說明，如果臺北市變更以後經過議會同意，然後送到行政院來備查就可以。
鍾委員佳濱：只要經過合法的程序，就不會有圖利的問題？
龔部長明鑫：對。
鍾委員佳濱：很好。請問一下經濟部，你是否願意爭取包括像NVIDIA這樣的先進產業，包括但不限於輝達，像這樣的公司來到臺灣設廠投資？
龔部長明鑫：當然！
鍾委員佳濱：當然嘛？
龔部長明鑫：事實上，我們跟輝達已經有在合作的案子──A+計畫，就是共同有一個研發計畫正在執行當中，所以他們在臺灣也有設立了研發中心。
鍾委員佳濱：所以經濟部是樂見其成，也是有機會就會全力爭取就對了？
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：好，那你怎麼看待臺灣的產業到美國投資？如果美國的廠商到臺灣投資不是掏空美國，那臺灣的產業到美國投資，有人說是掏空臺灣嗎？
龔部長明鑫：我們如果……
鍾委員佳濱：你是否同意，包括施振榮先生說的話，他說如果臺灣產業到美國投資是擴張我們的能力，把國力延伸到美國去，人才、土地、水電用當地的，如果是美國本土的技術或資金建立起來，這樣反而是我們的競爭者，但是我們過去就是全球布局，你是否認同將臺灣的國力擴張到包括美國這樣的世界布局？
龔部長明鑫：當然，因為將來是一個AI競爭的社會或社會秩序，是非常重要的。
鍾委員佳濱：所以你認同施振榮先生的這番話？
龔部長明鑫：認同。
鍾委員佳濱：好。我們的鄭副院長說臺灣模式投資美國，什麼叫臺灣模式？是要企業自主規劃，但是政府負責整合民間，然後政府要提供金融信保機制，透過臺美之間G2G（政府對政府）模式，讓產業聚落形成，構成一個良好的投資環境，你認為這是不是鄭副院長的臺灣模式？
龔部長明鑫：這是副院長說明的。
鍾委員佳濱：好，經濟部有在落實嗎？目前經濟部所做的，你認為臺灣的產業聚落到美國需要哪些條件配合？
龔部長明鑫：報告委員，這個我們還是要遵照……
鍾委員佳濱：美國的在地協助、水電要解決，對不對？
龔部長明鑫：對，這個是在地協助，本來就是要解決。
鍾委員佳濱：還有行政程序、土地、基礎設施還有簽證法規，是不是都要處理？
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：所以這樣就夠了嗎？
龔部長明鑫：你說單純這樣還是不夠。
鍾委員佳濱：單純這樣就夠了嗎？
龔部長明鑫：還不夠。
鍾委員佳濱：還不夠，我們看，經濟部是不是有個園管局，是不是？產業園區管理局？過去在臺灣這幾十年來創造了一個模式叫做什麼？叫做單一窗口、一站式服務，對不對？
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：經濟部很擅長嘛！你看包括土地、水、電、行政程序，還有基礎設施，剛剛講過的簽證法規、金融信保，包括環境、勞工、消防、稅務，還有補助、研發跟法規，統統都是一站式的服務、單一窗口，對不對？
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：請問這樣的模式如果搬到美國去，美國當地的法規會允許臺灣這樣延伸嗎？延伸我們的政府服務？
龔部長明鑫：這個就是要我們跟美國政府對談。
鍾委員佳濱：很好！所以趕快做。我們來看一下，輸出臺灣經驗形成產業聚落，我們企業出海要得到經濟部的支持，可以在金融信保、補助跟研發等等，但是相對的，這些輔導措施涉及到當地國政府的行政程序、環境、勞工、消防、稅務及法規，是不是也要遵守當地的法遵？
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：所以關於輔導的部分，臺灣政府要輔導我們臺灣的產業到其他國家形成產業聚落，後面的輔導是不是很重要？
龔部長明鑫：是。
鍾委員佳濱：好。經濟部是不是已經針對現有園管局的單一窗口跟一站式服務項目，基於未來臺灣產業要出海到境外，開始針對哪一個國家當地的法規盤點，探討臺灣政府有沒有可能持續這種一站式的服務，到我們的境外、他國的境內，去協助臺灣的產業發展聚落？經濟部做好準備沒有？
龔部長明鑫：我們事實上一直有在做這樣的準備，當然民間企業有TEEMA想要做這件事情，政府的部分已經開始了，我們主要是有一個服務中心已經開始啟動，包括……
鍾委員佳濱：好，服務中心有對海外、境外的產業聚落進行服務了嗎？
龔部長明鑫：譬如說，我們在捷克跟日本……
鍾委員佳濱：好。結論，請針對現有經濟部的單一窗口及一站式的服務，就未來臺灣產業到境外，當地的法規是否允許我們提供這樣的支持跟輔導研擬方案，1個月內提出書面報告，可以嗎？
龔部長明鑫：好的。
鍾委員佳濱：好，謝謝。
主席：謝謝鍾佳濱委員。
接下來請林思銘召委，林思銘召委質詢結束之後換李彥秀委員，李彥秀委員質詢完之後，休息10分鐘。
林委員思銘： 謝謝主席，請經濟部龔部長、衛福部呂次長。
主席：請龔部長，還有呂次長。
龔部長明鑫：召委好。
林委員思銘：部長，我接續鍾佳濱委員的質詢，今年4月美國宣布對等關稅的時候，全臺灣從工廠的老闆到小攤販，大家都在擔心，怕物價漲、怕訂單掉、怕生活更難過。當時朝野都在喊政府要拿出辦法讓人民撐得下去、日子過得下去，行政院就提出韌性特別預算，金額從4,100億增加到現在的5,700億，聽起來增加很多，但是我們看內容，經濟部只有編列460億，占比大概是8%，國防、海防的安全韌性預算編列將近1,500億，占比大概27%，所以本席想要請問部長，這筆錢不是說要幫助企業嗎？要顧民生嗎？但是這樣的預算編列，要讓人民怎麼感受到民生經濟的韌性？老百姓只看到菜價一直在漲、電價一直在漲、物價在漲，韌性在哪裡？如此對於經濟上、對於產業紓困的規模是否會過小？對於美國貿易衝擊的力道，我們的強化是不是會不足？尤其現在面對232條款以及20%疊加關稅的談判正在進行中，產業界面對未來的困境仍然是在未定之數，政府此次編列5,500億的特別預算，經濟部的預算規模僅占8%，是否顯然低估了關稅的風險與衝擊？部長，請簡單回答。
龔部長明鑫：是，我們當初有做一個估算，如果是單純的關稅問題來講，那時候估的是32%，公布以後我們是用這樣的基礎來編列，當然後面的談判過程當中，也可能有滾動式的變化，這就是為什麼我們保留了200億，可以再做增減。至於剛剛提到的其他部分，因為國際情勢不單單只是關稅而已，還包括地緣政治和其他的情勢關係，所以為什麼要提升而會有其他的項目在這裡面，就我瞭解是這樣。
林委員思銘：部長，你大概回答這樣。我比較關心的是新竹的問題。部長，我來自大新竹，大新竹是科技的重鎮，新竹的科學園區讓無數家庭靠著工程師的工作，有一個安穩的生活，但是最近聽說政府要協助美國、要在它的本土建「類臺灣科學園區」，剛才鍾佳濱委員也講，不管是法規面的問題、整個園區服務的問題，牽涉面非常廣，所以本席真的很擔心，尤其賴清德總統在日前接受美國保守派名嘴賽斯頓的專訪時表示，政府支持台積電去美、日、德投資，也樂意與美國一起努力，讓美國再次偉大。所以我要問部長，讓美國再次偉大，臺灣到底要付出多少代價？難道不應該是以臺灣的利益為優先嗎？
龔部長明鑫：當然以臺灣利益為優先。
林委員思銘：是啊！
龔部長明鑫：報告委員，新竹的園區是全世界的典範，我們現在一直在擴大新竹這個聚落的形成，現在只是擔心它的地跟水、電不足而已，如果夠的話，我們會擴大它的能量……
林委員思銘：部長，水、電、土地，我自己居住在那邊，我非常知道，目前來講都沒有問題。
龔部長明鑫：是，都沒有問題，我們就會擴大它的……
林委員思銘：寶山第三水庫甚至也在規劃興建當中，據我所瞭解……
龔部長明鑫：所以像台積電在……
林委員思銘：所以水都沒有問題，當然電這個部分可能要再加強。
龔部長明鑫：是。
林委員思銘：關於土地的部分，科學園區三期，我聽說好像明年也會有著落，所以土地也會釋放出來，我擔心的就是剛才一直提的，如果我們要在美國建類科學園區，這樣會不會肥了美國，瘦了臺灣？
龔部長明鑫：不會。
林委員思銘：是不是我們會把台積電送到美國……
龔部長明鑫：一定是互利雙贏。
林委員思銘：現在連整個科學園區也要一起送過去？
龔部長明鑫：不會送過去。
林委員思銘：會不會有這種問題啊？
龔部長明鑫：是把我們的能量延伸，我們立足臺灣，臺灣的力量會更大……
林委員思銘：部長，今天你在這邊回答是能量的延伸，但是很多產業界大家還是非常地擔心。我們一直說要守護矽盾，如果在美國本土建造類臺灣科學園區，是否會造成整個產業的外移以及人才的流失？
龔部長明鑫：不會，這就好像NVIDIA為什麼要在臺灣設立研發中心或總部，就是因為來這邊設立以後對NVIDIA是更好的。
林委員思銘：部長，因為時間的關係，我的結論是希望政府面對美國的談判，不是只有配合而已，我們要有自己的底線。
龔部長明鑫：是。
林委員思銘：要確保根留臺灣……
龔部長明鑫：對。
林委員思銘：確保產業留在臺灣、就業留在臺灣……
龔部長明鑫：一定的。
林委員思銘：實力留在臺灣。人民最擔心的不是僅有臺美半導體的合作關係，而是我們整個護國神山是不是會被整群搬走？
龔部長明鑫：不會。
林委員思銘：我想政府一定要考量，以臺灣利益為最優先。
龔部長明鑫：是，一定立足臺灣。
林委員思銘：以上，謝謝。
主席：謝謝林思銘召委。
接下來請李彥秀委員。
李委員彥秀： 謝謝主席。因為今天的時間非常短，但是特別預算對國家來說，每個項目都非常的重要，除了四大主軸11項措施，我們看到很多項目平常在各部會、在總預算項目上，其實都可以看得到，我就先回到最後我的訴求。第一個對於特別預算部分，我請主計長跟部長。
主席：請主計長，還有莊部長。
李委員彥秀：我覺得過去外界都對於……
陳主計長淑姿：委員好。
李委員彥秀：主計長，對於特別預算是空白支票授權變成常態化，大家有很多不同的聲音，為了對於特別預算的重視，我希望未來對財政影響有更完整的評估報告，包括必須要揭露對未來年度普通預算的衝擊，更應該要進一步說明，這是我的第一點訴求。第二點，我覺得針對特別預算的執行報告成果，包括效益影響評估，也應該納入審計部的定期審查，這是我的第二點建議。第三點，過去這幾年，我們都非常喜歡行政院的公開平臺、公民機制，大家一起來參與，公開透明，每一項預算都很重要，到底編列在總預算裡面，或者是應該編列在特別預算裡面，大家各自有不同的立場跟聲音，未來如何引進第三方的審查，包括公民監督的報告制度？公開透明是行政院長期以來及過去民進黨執政10年常常在提的，未來如何引進公民參與的機制？這四大主軸、11項在行政院的平台、主計處都看得到，我希望主計長在接下來的會議，包括朝野協商，針對這幾個問題有更具體的說明，謝謝主計長。
接著回到我今天質詢的主軸，我要問財政部部長。主計長，你可以回座，謝謝。
莊部長翠雲：委員好。
李委員彥秀：部長你好。這一次普發現金的部分，不只是平常媒體在幫你宣傳，還不用花錢，我們所有的民代都在幫你宣傳，我也關注到這一次編列普發現金的媒體宣傳費達到1,350萬，但是我們並不是第一次普發現金，馬英九任內、蔡總統任內都有普發現金，過去我們編列到1,550萬，這次減列了200萬，但我們看整體預算執行的效果，過去整體預算執行率也達到99.69%，媒宣費編列1,550萬，為了撙節預算，我們花了819萬就已經達到了宣傳的效果。因為我今天時間有限，請問部長，過去撙節支出，花了八百多萬，我們已經達到99.69%的效果，你覺得這次花到1,350萬，你預計達到的成果是什麼？有什麼不一樣？你宣傳的管道、媒體的效果跟過去有什麼不一樣，為什麼要花那麼多的錢？我今天為什麼要舉這個例子出來？我覺得預算應該撙節使用，你可以告訴我作法有什麼不一樣，管道有什麼不一樣，預計達到的成果是百分之百嗎？
莊部長翠雲：跟委員報告，對於普發現金這樣的媒體宣導，我們認為應該要更加強，當然您說國人都很關心，大家都知道，但是各種領取的方式我們還是要做詳細的解說……
李委員彥秀：我沒有說不給你，我是說過去花八百多萬，可以達到99.69%的效果，多元的管道都一樣在做同樣的宣傳，你為什麼一定要花到1,350萬？
莊部長翠雲：跟委員報告，還有這一次對於防詐的部分，我們為了避免民眾被詐，也要做加強的作業。
李委員彥秀：現在各部會都有編列相關的預算在做防詐，每一個政務的推動應該都在各政務列管底下做。
莊部長翠雲：有不同的受眾，我們要特別注意，比如說看手機的，我們要做短影音……
李委員彥秀：防詐本來就是不同的受眾都要宣傳。
莊部長翠雲：是，還有領取的方式也要做宣傳，還有各個時間點……
李委員彥秀：部長，我只是舉例除了這件事情，事實上我覺得應該達到撙節的效果。
莊部長翠雲：當然我們會撙節，也……
李委員彥秀：防詐平常有整合跨部會做的效果在，如果是這樣，我們每編列一筆政務預算或是跟民眾有關的政策，是不是都要另外再編列一筆預算來做跨部會的防詐？這是我要提醒你的地方。
因為只剩下22秒，我請教育部部長，時間先暫停一下。
主席：請教育部部長。
鄭部長英耀：委員好。
李委員彥秀：部長，我只要你看一個表格就好，你知道這個表格中哪一筆是特別預算，哪一筆是115年度的總預算嗎？你看那個表格，是左邊的表格還是右邊的表格？
鄭部長英耀：左邊。
李委員彥秀：你不要打pass給他，我問一下部長。
鄭部長英耀：左邊。
李委員彥秀：左邊是什麼？
鄭部長英耀：提升大專校院校務經營、支持高教與產業合作共培人才等所需經費。
李委員彥秀：部長，你覺得這符合特別預算編列的精神嗎？我們看一下特別預算編列的四大精神是什麼？我想主計長非常清楚，是災害應變、國防需求、經濟景氣變動、其他重大事變。我覺得每一項預算都很重要，但是到底應該放在總預算來編或是追加預算？人才培育我支持，但是可以放在追加預算。
鄭部長英耀：跟委員報告，日本因為這一次的國際局勢，他們編了1,000億來延攬人才，歐盟編了5億……
李委員彥秀：部長，我沒有否定今年應該編，但是你可以用追加預算來編，因為我認為這項預算不符合特別預算編列的精神，我沒有否定，不要最後去外面放話說我否定，我沒有否定，但是我認為應該用追加預算來編……
鄭部長英耀：懇請委員支持，我們可以跟委員做更詳細的說明。
李委員彥秀：應該用追加預算來編，而不應該放在特別預算，讓特別預算的編列浮用、濫用。以上是我的質詢，謝謝召委。
主席：謝謝李彥秀委員，謝謝所有的部會首長。我們休息10分鐘。
休息 
繼續開會 
主席（林委員思銘）：我們繼續開會，請大家保持安靜，請就座。
接下來請張宏陸委員發言。
張委員宏陸： 我請財政部部長。
主席：請財政部莊部長。
莊部長翠雲：委員好。
張委員宏陸：部長，我們今天審的這個特別預算裡面有一個是普發現金1萬塊，是不是？
莊部長翠雲：是的。
張委員宏陸：我想說，我在請教你，你不回答。
莊部長翠雲：沒有，因為這聲音實在不太容易聽得清楚。
張委員宏陸：我為什麼要特別請教你？我看到你們裡面有編了一筆預算是在宣傳，也有防詐騙的部分，這個部分你們有沒有跟內政部警政署互相溝通，這筆錢要怎麼花？
莊部長翠雲：跟委員報告，對於防詐這一塊，在我們的工作小組裡面有一個打擊詐欺的分組，而且內政部次長是那個小組的小組長，我們跟內政部、警政署，甚至檢調機關以及數發部都有合作，我們成立一個專案小組，24小時會監測相關的網站，對於有關logo或類似的、用得很接近的，都隨時會抓到，然後就去封它的網，也會隨時告訴民眾有這種情形，不要受騙上當，還有其他的方式都有在做。
張委員宏陸：可是現在新聞媒體報導，有很多詐騙的手段已經出現了，如果像剛剛你說的，你們有多少成效了？
莊部長翠雲：這個部分內政部那邊都有詳細的數據。
張委員宏陸：內政部呢？
主席：請內政部劉部長。
劉部長世芳：謝謝委員的指教，就這次的普發現金，我們刑事局已經有下架好幾個社群網站，而且陸陸續續在增加當中，也就是說，這次在我們還沒有普發現金之前的防詐部分，包括刑事局，還有各地的警政機關，都已經開始做大量的宣傳。
張委員宏陸：我今天特別要講，這個普發現金其實全國人都知道，但我們也都知道年輕人大概比較不會被騙，針對65歲、70歲以上的這些年長者，我必須要說，他們連電視也都不看的，他們每天都坐在大樹下聊天而已，我認為這一種受騙機率最高喔！
劉部長世芳：謝謝委員的指教，我們可能會在宮廟、美容院、美髮院或是大樹下做紅布條，然後字要越大越好，因為老人家視力不好，所以對於165反詐騙，我們會儘量把它口語化，我們去年一共有5萬條紅布條放在宮廟裡面，效果很不錯，所以委員如果可以提供適當地點的話，我們會針對比較有可能受到詐騙集團詐騙的區域做比較好的口語化宣傳。
張委員宏陸：部長，我也不反對做紅布條啦，但有的老人家眼睛就已經霧霧的，你字再怎麼大，他也看不到、他也看不懂啦！我今天為什麼要特別問莊部長，因為錢是編在你們這邊吧？
莊部長翠雲：對，編在我們這邊。
張委員宏陸：那你知道這些年長者的資訊來源大概都來自哪裡？
莊部長翠雲：我們知道，所以我們也有在一些小的地區性電台做託播，因為很多老人家喜歡聽收音機，這也是一個管道，還有電視、還有相關的一些車站，我們也都會用影片的方式來做播映。
張委員宏陸：我覺得地方性的那種電台，部長，你不要說人家是小電台，是地區性的電台，他們常常聽的就是這些，也不要再去說防詐騙或什麼的，就直接20秒或用什麼方式跟他講，這1萬塊現金政府怎麼給你領，任何其他人來跟你講，你都不要相信。我覺得這是最直接的，這樣就可以啦！這個部分你們也可以問警政署，我覺得錢要花在對的地方。
莊部長翠雲：謝謝委員的提示，我們會這樣做的，我們在地區電台也會做託播。
張委員宏陸：好，謝謝。
主席：謝謝張宏陸委員。
接下來請賴瑞隆委員發言。
賴委員瑞隆： 謝謝主席。請財政部莊部長跟經濟部龔部長。
主席：有請龔部長和莊部長。
莊部長翠雲：委員好。
賴委員瑞隆：先請教兩位部長，面對國際的變局，要強化我們相關的韌性，包括我們的經濟基礎等等，我認為我們應該大力支持，這個預算會全力支持，也希望你們可以妥善地來執行，達到一個好的成效，不管是在面對國際情勢或者是國家安全等等的工作。但是裡面有牽涉到幾個面向，首先要問一下經濟部長，關稅的衝擊其實對傳產來說有相當大的影響，特別是高雄在金屬扣件的部分是有相當大的影響。我知道部長有下去跟扣件業者溝通過了，部長有沒有什麼樣的方案可以來協助業者？
龔部長明鑫：現在整個預算分布有三大部分，一個是金融上的協助，再次強調我們雨天是不會收傘的，可以展延，然後其他部分……
賴委員瑞隆：就是金融支持啦！
龔部長明鑫：對，金融支持。第二個是轉型升級上的支持，我們會有輔導團下去看到底需要怎麼做轉型、AI導入要怎麼導入，讓它可以升級轉型。第三個就是拓展多元市場，他們在海外參展，我們會給予補助，甚至於設置臺灣館給他們協助。但是扣件還有另外的，就是如果他們可以在特殊領域獲得認證的話，事實上它的價格是非常好的，比如說它的專業用在汽車上、航太上或特殊用途上，這個是比較特殊的，這個部分我們會看看，輔導團也會協助他們強化，讓他們可以……
賴委員瑞隆：我希望部長要加強力道，特別是中南部的中小企業，尤其扣件產業在這一塊受到相當大的影響，我希望部長能夠加重這一塊的力道啦！
龔部長明鑫：是。
賴委員瑞隆：特別是裡面有一些支持產業的預算，我也希望能夠有效地用在刀口上，給這些扣件業者、中小企業更多的支持，因為這影響到很多家庭，也影響到整個南部企業的發展，我希望部長再加強這樣的力道。
龔部長明鑫：是，會。
賴委員瑞隆：接下來我再請教研發的比例，這個部分其實我認為都要持續增加，特別是在傳產的部分，所以我也希望部長未來能夠持續加重這一塊，現在當然不管是從半導體產業或其他的，甚至是AI產業，我們都努力在支持，但是對於傳統產業、這些基礎產業，其實它是國家很重要的產業，所以我認為他們的研發還是要持續地加重，我也希望經濟部、政府這邊能夠持續有更多的政策手段來協助他們研發升級，讓他們未來更具有競爭力。這部分部長要不要講一下？
龔部長明鑫：對，所以我們已經開始組輔導團，這個輔導團是產、官、學、研所組成的，會下到企業端去，就像剛剛提到的，看看它研發要走哪一個方向、AI導入要怎麼導入，然後……
賴委員瑞隆：部長，我希望要有一些更具體的方案出來。
龔部長明鑫：可以。
賴委員瑞隆：這個會後再提供給我，可以有完整的具體方案來協助中小企業、協助傳統產業升級的部分，好不好？
龔部長明鑫：是。
賴委員瑞隆：接下來我問一下輝達在臺北的部分，其實高雄也努力在爭取，包括亞灣的智慧科技創新園區，包括輝達、AMD也都在高雄有投資了，高雄其實是一個很好的地點，當然輝達有它的一些考量。部長，未來如果不一定在臺北的話，高雄是一個適合的地點，有沒有可能用政府的力量協助業界有機會到高雄來設置它的總部？
龔部長明鑫：我想輝達有它自己的考量，當然它現在還在關心北士科這塊地，但是據我們了解，輝達也跟我們表示說，它也不排除其他的地方。
賴委員瑞隆：不排除其他地方，也不排除高雄嘛？
龔部長明鑫：但是到臺灣來設立總部也好，研發中心也好，不會只有NVIDIA一家而已，還有其他很多很多的企業，我們都歡迎，也希望……
賴委員瑞隆：部長，高雄有沒有機會爭取到輝達的總部在高雄進駐？
龔部長明鑫：這個可能要NVIDIA……
賴委員瑞隆：我的意思是，我還是希望政府能夠在均衡發展上多著力，以前這些在高雄其實是不太有機會的，但這幾年輝達、AMD也在高雄陸續有一些投資了，AI產業也在高雄陸續投資了，我們也希望政府能夠加一些力道，不是只有臺北才是唯一的選擇……
龔部長明鑫：有、有、有。
賴委員瑞隆：其實高雄在這方面也做了很多，不管是人力、土地或是相關的水電，都做好充足準備的時候，我們認為有時候適度地跟業者溝通，往高雄去移動，其實對區域均衡發展是一個很好的選擇。
龔部長明鑫：現在已經是進行式了，最先進的半導體製程已經到高雄去了，有一些國際大型的平臺業者事實上也進駐到高雄了。
賴委員瑞隆：我們希望再繼續努力啦！輝達有機會能夠進到高雄，對高雄絕對是重大的鼓勵啦！
最後我問一下財政部長，有關財劃法的部分，我認為過去提出來的版本是重北輕南、重藍輕綠，其實是非常不公平的，這個部分財政部會提出財劃法的修法版本嗎？我已經提出來了，財政部會提出修法版本，讓這些不公不義的法案重新再回到合理的狀態嗎？
莊部長翠雲：是的，財政部已經召集地方政府及相關中央機關召開3次會議，我們會廣徵各界意見以後再來討論。
賴委員瑞隆：部長，什麼時候會提出來？因為如果依照現行的版本，對中南部的縣市真的很不公平。
莊部長翠雲：對，現在的水平分配確實有很大的問題，會造成城鄉差距更為拉大，所以這個部分我們也……
賴委員瑞隆：部長，你們的目標是什麼時間內至少提出一個版本出來？
莊部長翠雲：這個部分我們會持續地提出相關意見，然後跟……
賴委員瑞隆：我希望未來要整體的思考，不要讓國家傾斜得更嚴重，如果持續重北輕南的話，這對國家整體發展是不好的，謝謝。
莊部長翠雲：是，謝謝委員。
主席：賴委員，再到辦公室跟你做報告，謝謝賴瑞隆委員。
接下來請羅明才委員。
羅委員明才： 謝謝主席。在座出列席官員、各位委員，大家好。主席，可否請主計長、財政部莊部長、經濟部龔部長？
主席：請陳主計長、經濟部龔部長。
陳主計長淑姿：委員好。
羅委員明才：開會很重要，「中央政府因應國際情勢強化經濟社會及民生國安韌性特別預算案」，相關還有普發現金的問題，總金額是多少？
陳主計長淑姿：普發現金的部分是財政部主責，它是2,360億。
羅委員明才：沒有，今天是講特別預算，上面不是寫五千多億？
陳主計長淑姿：全部是5,500億，本來是……
羅委員明才：5,700億？
陳主計長淑姿：5,500億。
羅委員明才：我們都知道，去年的稅收超徵5,280億。
陳主計長淑姿：這5,280億其中有一部分是屬於地方政府，所以這個部分要分給地方政府，我們中央的部分才有三千七百多億而已。
羅委員明才：對，扣掉後你還有三千七百多億。再來，稅收年年超徵，事實上，這些錢如果累積加起來，你有沒有算過10年下來稅收一共會超徵幾兆？
陳主計長淑姿：這個部分是不是由財政部來說明？
羅委員明才：好，請財政部莊部長。部長，按理說，這10年來稅收超徵的部分也將近1兆8,000億啊！
莊部長翠雲：跟委員報告，沒有所謂的超徵，只是我們的實徵數有超過預算數，如果超過預算數的話，事實上，我們第一個會優先還債，然後再累計到我們的歲計賸餘，所以沒有像委員說的有這麼多的錢啦！
羅委員明才：部長你看，我們在同樣的地方也在討論普發現金1萬塊，你這次的預算提出來，到底要不要普發現金1萬給所有的民眾？
莊部長翠雲：特別條例就已經規定了，所以這一次的特別預算也有把普發現金1萬塊納進來，編了2,360億。
羅委員明才：所以我們是不是要掌聲鼓勵你們，感謝財政部部長，還有主計長也算啦！感謝你們！
可是大家的問題又來了，這個問題已經講了快一年多了，很多民眾都在說，為什麼我們的速度會那麼慢？而且去年同樣的地點在討論1萬元的時候，不是有一些委員就跳出來說不要、不行、不能做、有窒礙難行的地方！那你現在為什麼又提出來，現在沒有窒礙難行了嗎？
莊部長翠雲：這一次我們除了移用歲計賸餘之外，另外有舉借1,056億的經費。
羅委員明才：對，所以你速度就快一點嘛！很多民眾說：拜託！就是為了這1萬塊，已經等了快一年多！有時候想一想，全世界沒有人的速度那麼慢的啦！你看新加坡上次說要普發現金，普發了沒？香港說要普發現金，普發了沒？美國也要發，全世界到處都在發，人家的速度很快啊！我們現在卻還在討論。
再來，有五種方式可以拿到這1萬塊，是五種還六種？
莊部長翠雲：就是有五種方式，跟112年的6,000塊是同樣的方式來發放。
羅委員明才：因為你們的速度太慢了，所以本席這一次可能應該也會領，但我領出來後會捐出來給財政部，財政部缺不缺錢？
莊部長翠雲：沒有捐給財政部的問題，財政部也沒有捐款的專戶啊。
羅委員明才：因為每一次討論到財政的問題，你們都看起來就是「哇！我沒錢、沒錢！」你沒錢？其實是有錢的，去年稅收是超徵的。請問部長，你今年稅收有沒有超徵？
莊部長翠雲：跟委員報告，114年到今年8月底為止，我們的實徵數其實是低於去年同期的實徵數；我們的預算數又比去年的實徵數還高947億，但我們今年到8月底的實徵數是比去年少了三百多億。
羅委員明才：對，所以接下來就是11、12月，你有沒有信心達成目標？
莊部長翠雲：這個很具有挑戰性，今年我們的實徵數能不能達到預算數，要看今年9月的暫繳稅款，就是營所稅暫繳稅款的金額是多少，跟後續的一個……
羅委員明才：我大概算了一下，今年稅收還是會超徵，我希望如果今年超徵、明年超徵，你可以讓普發現金常態化，不要因為政黨輪替或是什麼的而有不同，該還給民眾的超收的稅收，本來就要還給人民嘛！
莊部長翠雲：沒有所謂的超收，每1塊錢的稅款都是依法徵收的，沒有所謂的超收。
羅委員明才：好，請問部長，我把這1萬塊捐給財政部，大概什麼時候可以做到？
莊部長翠雲：財政部沒有這個捐款的專戶啊！
羅委員明才：沒有啊，那我就捐給花蓮的民眾，他們嗷嗷待哺……
莊部長翠雲：我們尊重每一位的選擇。
羅委員明才：謝謝。
主席：謝謝羅明才委員，部長請回，謝謝。
接下來請郭昱晴委員發言。
跟委員會報告，我們中午不休息，大概在12點的時候開放用餐，請各位部會首長現場用餐，辛苦大家了，謝謝。
郭委員昱晴： 謝謝主席，有請內政部部長。
主席：請劉部長。
劉部長世芳：委員好。
郭委員昱晴：部長午安。這次花蓮發生這樣一個事故，在很多轉傳的影片當中，其實難免會有一些真真假假，在這裡我想要問一下，現在您的發言片段被剪成了10秒鐘，針對這個片段，因為我有再往下繼續看完整的片段，發現其實是有被惡意剪接，在這裡是不是也請部長來解釋一下？
劉部長世芳：謝謝委員的關心。我想網路流傳的片段是後製的、剪接的10秒，如果往前看或往後看就會非常了解，我是要指示請警消要勸離在堤防邊的民眾，對於受困的女子後續也有指示的救援，其實在整個影片當中，我還有特別提醒包括縣府的同仁，不管是做疏散、撤離或管制，都要注意自己本身的安全，這個部分其實是非常明確的指示，我只是不曉得，第一個，我沒有看過這個部分，所以我昨天在跟記者回應的時候有提到，現在的中央災害應變中心跟花蓮縣政府仍然是維持一級的警戒狀態，如果有這種在網路上惡意的剪接，進而影響到救災，我們都一律用錯假訊息，用災害防救法來送辦。
郭委員昱晴：所以關於假訊息的部分，其實我們也應該要嚴格的查辦。
劉部長世芳：是的，我們一定會處理。
郭委員昱晴：好。因為今天時間的關係，我就先讓部長回應到這裡。
劉部長世芳：謝謝。
郭委員昱晴：接下來我請教一下教育部部長。
主席：請鄭部長，我們時間暫停，沒關係，請部長慢慢來。
鄭部長英耀：委員好。
郭委員昱晴：部長午安。這次我們教育部也編列了國安韌性特別預算，在教育的用途上面，我們特別編了200億，分別是用在提升大專院校校務的經營，另外還有一個是強化高教跟產業的合作，這兩方面各編了100億的經費，我想這筆錢其實橫跨了校務經營的補助、老師的留任，另外還有一些產學合作等等多樣的項目，範圍是很大的，但是在執行的細項上，其實並不是那麼清楚地羅列，在這個部分，針對所謂的特別預算，其實應該屬於比較緊急或者是特定的任務，但是像校務經營，或者是教師留任的這些獎金是屬於長期的支出，我們當然也會擔心，這是不是用預算來蓋住這些必須長期支出的預算，只是為了數字漂亮而已？
在這裡我提出一些問題，就是關於校務經營的補助，教育部規劃要投入65億，其中依據的準則是依照學生人口數規模來做核算的補助，但是在細項的部分，其實並沒有交代得非常清楚，我想要問的是，如果依照學生人數來做補助，若學生比較少或者資源比較弱勢的一些學校，他們拿的會更少，這個部分會不會拉大整個資源分配上的落差呢？我們今天其實沒有很多時間讓部長好好地回答，但是針對這個部分，我建議教育部應該要公開各校補助金額跟計算的方式。
鄭部長英耀：是。
郭委員昱晴：這樣子做才能夠避免資源全部集中在所謂大型的學校，而不是為了要填補這個赤字，然後忽略了整體教學體質上的基本問題，這是第一個問題。
再來就是3年內不漲學費，這看起來是好事，但是對於某一些私校來講，有可能變成是一種壓力，因為弱勢學生比較多，支出又要比較高，相對來講，會不會越補下去就越撐不下去？我也擔心會有這樣的問題，所以事後再請教育部給我一個比較完整的說明。
鄭部長英耀：謝謝委員的提醒。我想對經濟弱勢或者因為這一次整個國際……其實大學在教學、儀器設備，在整個經營上確實是面臨比較大的挑戰，因為我們知道國民教育中小學的部分都是公務預算就能夠全力來支持，但是為了因應大學的狀況，我們看到日本也編了1,000億；歐盟也編了5億，這都是用來延攬人才，我想這都可以看出世界各國在因應高等教育、在人才的延攬上，包括在許多營運上，還有對弱勢的照顧。我想，感謝委員，我們……
郭委員昱晴：好。
第四點就是精進校務經營的具體財務指標會是什麼？這個事後再請教育部跟我們做更詳細的說明。
第二點，其實教育部在這次特別講到了，就是關於人才留任跟產學的合作。就高教人才永續發展以及高教產業合作的部分，我擔心的應該說是老師留任獎金的發放標準是什麼？再來就是如果這位老師中途離職了，是不是有一些追回的機制？再者，我們是不是都把資源集中在臺、清、交、成等6所所謂的研究型大學？這也是我擔心的問題。我想，只有公開、透明，明確界定政府這兩百億，才能夠真正地落實臺灣教育的品質跟我們國家的韌性。今天是因為時間的關係，其實我們當然希望後續有更多機會可以跟教育部好好討論這個部分。
鄭部長英耀：好，謝謝委員。
郭委員昱晴：謝謝部長、謝謝主席。
主席：書面答復您啦！
郭委員昱晴：可以，請書面答復，謝謝。
主席：謝謝郭委員。
接下來請羅美玲委員發言。
羅委員美玲： 謝謝主席，有請國防部顧部長。
主席：請國防部顧部長。
顧部長立雄：羅委員好。
羅委員美玲：部長好。部長，這次特別預算針對強化韌性編列了1,500億元，其中大約有一半預算用在提升資通作業環境跟設備，當然包括軍民資通作業環境韌性與設備效能提升計畫，還有指管系統韌性及資安防護擴充計畫等五大計畫。這些計畫其實都涉及資安防護的強化，需要有足夠的資安專職人員執行，所以我想請教部長，國軍現有資安人員是否能夠支持？
顧部長立雄：委員能不能再說一遍？您剛剛是說資安人才？
羅委員美玲：是資安的專職人才。因為現在已經編列了1,500億元作為強化韌性預算，而有一半預算都用在提升資通作業環境跟設備還有資通安全的部分，所以我想請教，以目前國軍的資安人力，我們有沒有辦法支持跟應付，請問部長？
顧部長立雄：國防部另頒一項國軍通網電的發展策略，就針對人才的培育、裝備的建置有明確的規劃，針對資安人力的培育，也參考各國的做法建立相關機制跟流程。所以我們會分成基礎訓練、專業訓練跟高階訓練，有不同方式進行相關的培育工作。
羅委員美玲：OK。但就我們所了解，像是公私部門，尤其是民間企業，對資安人才的需求不斷地在成長，各產業都將資安人力不足視為挑戰，像是國內整體的企業資安人力，我們看到需求成長率非常地高。那麼我想請教國防部，你們要如何跟民間企業搶人才？搶得過企業界嗎？我想請問，會不會擔心薪資或福利不如人、又有哪一些方法？除了部長剛剛所提到的政策之外，還有沒有其他誘因吸引、招攬人才？
顧部長立雄：我想可以分成兩部分，一部分就是加給。
羅委員美玲：加給的部分？
顧部長立雄：對，另一部分是我們進行培育的部分。以國軍而言，對於從事相關培育，我們有定期、周延的規劃，然後逐步培育，讓他一直有這樣的專業技能存在。另外，我們有網路戰加給，在114年6月也加以提升。這樣的網路戰加給具體方向與數字大概就是分成不同級別，包括專精二級、專精一級、菁英二級跟菁英一級，還有專家級等等。當然，不可諱言的，民間企業對資安人才的需求一定會衝擊到國軍對這部分人才的招募，但國軍當然有一定的穩定性，我們也加上網路戰加給。另外，我們有比較系統性的栽培，培養一定的量能，都是希望能維護住這樣的人才。
羅委員美玲：所以部長覺得現在所施行的政策其實就是很大的誘因？譬如說您剛剛講到的加給、當然工作可能也比較穩定，還有系統性的栽培，這些都優於企業的方針嗎？你們覺得這樣就是誘因嗎？
顧部長立雄：應該說國防部在資源可以因應的情況之下做最大的努力，吸引住這些人才，然後培育這些人才，讓這些人才能夠被我們長留久用。
羅委員美玲：還有一點我想請教，我之前看到審計部在113年總決算審核報告裡提到好幾個主管機關，他們的資安專職人員其實有很多沒有取得資安專業證照，甚至未取得職能訓練證書，像是法務部、衛福部、教育部都被點名。那麼國防部呢？國防部有這樣的問題嗎？還是會更加嚴格、更加嚴謹？關於未取得資安專業證照的人數，到目前為止，這邊有這種狀況嗎？還是要當國防部的資安專職人員就必須、一定要有證照？目前是怎樣的狀況？
顧部長立雄：我們會鼓勵他們儘量取得證照，因為取得證照之後，待遇相對來講應該會比較好，所以我們會鼓勵他們儘量取得。
羅委員美玲：是鼓勵，可是沒有強制要求，是不是？
顧部長立雄：因為他如果要增加自己所獲得的待遇，除了必須維持住這樣的證照之外，還要能夠再提升他的證照等級。我想我們是以提供誘因的方式來維持住這樣的資安人力。
羅委員美玲：因為時間的關係，主席已經站起來了，後續還有很多問題，我們之後再繼續討論。以上，謝謝。
顧部長立雄：關於剛剛委員指教的，其實維護人才確實是挑戰，我們當然應該盡最大的努力。對於詳細的部分，如果委員有需要垂詢，我們再跟委員溝通。
羅委員美玲：好，謝謝部長。以上，謝謝。
主席：謝謝羅美玲委員，部長請回。
接下來請謝龍介委員。
謝委員龍介： 主席，我請內政部長。
主席：請內政部劉部長。
劉部長世芳：謝委員你好。
謝委員龍介：部長，辛苦了！當家方知柴米貴，你們編這筆預算，訴求韌性預算、韌性國防、韌性防災。我知道你很辛苦，但對於堰塞湖這件事，社會上如果有一些聲音，身在高位的人要有菩薩心腸啦！不要動不動就要告，沒必要啦！
我請教你，今年颱風季以來，你是災防中心的指揮官……
劉部長世芳：這是任務編組。
謝委員龍介：開設幾次？
劉部長世芳：從今年開始開設幾次？
謝委員龍介：應該有四、五次吧！
劉部長世芳：我可能要詢問一下，不好意思。
謝委員龍介：不要緊。第一次就是7月5日我們臺南丹娜絲風災，那是第一次嘛！再來就是7月28日水災。8月12日同樣一級開設，就是因為楊柳颱風，最後可能就是9月23日。我要請教你的就是，你打電話給前內政部長李鴻源是哪一天？9月4日還是9月3日？
劉部長世芳：9月3日。
謝委員龍介：9月3日嘛！本席在此給你肯定啦！這是不幸中之大幸，這就是菩薩心腸。要是你沒打這通電話，今天的傷亡絕對非常慘重啦！但是在救災過程中，你的長官要推給地方，地方說你，你又指責他，這沒有必要啦！如果你沒打這通電話、沒有臺大這個團隊……他們最後送給你這份資料、模型的時間是9月20日還是9月21日？
劉部長世芳：21日。
謝委員龍介：所以你在短短30個鐘頭的時間內應變，然後下達這個命令。坦白講，針對後續究責，檢調單位會查，因為事涉人命，但是本席要跟你說的是，你在9月3日才打這通電話，這次災防中心9月23日成立，先前那一次則是在8月12日成立的，所以代表你接納了一些專家給你的建議與評估，本席在此對你算是肯定，這是不幸中的大幸！否則這次的傷亡絕對不只這樣而已啦！不管8,600人中撤退多少人，總之已經把大量人口從這裡移出，讓很多人倖免於難，這點本席對你表示肯定啦！
農業部長，在颱風中心未設立之前，堰塞湖的權責是不是歸屬於農業部？
陳部長駿季：對，是農業部林保署。
謝委員龍介：所以在這當中，你的敏銳度就不像內政部長這樣啦！當然當時問你，你說沒有立即的危險，本席也可以接受啦！但是這種是隨時會爆發的事，隨時會像地雷、火炮，一樣有引爆的危險，你卻沒有這樣做。是你建議內政部長去找臺大、李鴻源的團隊，還是內政部長自己找的？你有參與嗎？
陳部長駿季：我先跟委員報告，一開始，7月26日我們成立專家會議以後，還有一個非常重要的就是跨部會會議，在跨部會會議裡……
謝委員龍介：你們有作成決議給災防中心的指揮官，要求她做這個動作嗎？
陳部長駿季：那是劉部長在擔任指揮官的時候，覺得應該找更多專家討論，之前也有跟我講。
謝委員龍介：我告訴你，指揮中心是8月12日成立一次以後，第四次成立是9月23日的事了，所以從8月12日直到9月3日她打這通電話為止，你們有會議紀錄顯示作成決議，拜託災防中心指揮官去做這些事嗎？
陳部長駿季：我跟委員報告，8月12日楊柳颱風過了之後，劉指揮官、劉部長也一直關心這個議題，所以我們也在討論，而不是……
謝委員龍介：不要緊啦！你就跟我講。你當時說沒有立即的危險，以當時的時空背景，本席也同意嘛！但在蓄水量從一千萬多噸達到九千萬噸的過程中，你們有沒有向內政部，也就是災防中心的指揮官提出這個建議？
陳部長駿季：我向委員報告，我們提出來的也是經由專家評估的……
謝委員龍介：你請哪個專家？
陳部長駿季：陽交大團隊。
謝委員龍介：他們多久給你們報告？
陳部長駿季：他們的評估報告從7月26日持續調整。
謝委員龍介：所以他們的報告跟你講的就是沒有立即的危險？
陳部長駿季：他們是針對整個……
謝委員龍介：內政部拿到報告後，在短短一天的時間之內做那個決定、下那個命令，坦白說，今天就結論而言是救了很多人啦！不過這些往生的人很不值。我不是在追究責任啦！但是皮要繃緊嘛！政務官如果沒有承擔，下面的事務官就放鬆了嘛！一次死了20人欸！但如果沒下那個命令，有可能是200人以上喔！如果沒有下令撤退8,600人……不管有能力撤退或沒有能力撤退啦！大家總是盡力做了，不是這樣嗎？
陳部長駿季：我跟委員報告，整個防災過程是中央、地方都要通力合作的，而且各有其權責。
謝委員龍介：我知道要通力合作啦！我現在也說這些人有合作，問題在於你那邊螺絲鬆了，這樣還聽不懂？給我一個數據，你是在哪一天拿出哪一份報告的？
主席：部長，針對謝委員的問題，請你用書面詳細答復好不好？
謝委員龍介：你要把事情放在心裡嘛！這是負政治責任的態度！你是要帶領所有事務官的，如果大家覺得不要緊，就算出錯了，也有人護航啊！不是這樣嗎？這就表示這種事情未來仍可能再發生！
陳部長駿季：我跟委員報告，在整個政府、行政團隊裡面有一個跨部會聯繫會報，在這個聯繫會報裡面，各部會都參加，所以在……
謝委員龍介：如果你在聯繫會報裡面有提出這個建議，就拿來給我看看。
主席：把書面拿出來啦！
陳部長駿季：這不是提出正式的建議，而是在大家討論的時候，劉部長覺得應該再找其他專家一起討論，這也是大家都同意的。
主席：部長，基於時間的關係，你寫一份報告讓謝委員了解啦！要針對他的問題，好嗎？謝委員，謝謝。
接下來請葛如鈞委員。
葛委員如鈞： 謝謝主席，有請國防部、海巡署。
主席：請國防部顧部長、海巡署張署長。
顧部長立雄：葛委員。
葛委員如鈞：謝謝部長，也謝謝署長。本席不斷重申資通韌性很重要，不過過去我們看到中華電信還有行政院等相關憑證遭到Google撤銷、不信任，以及對於能夠補強頻寬的Starlink疑神疑鬼，一下子說不行、一下子又說可以，後續也沒有下文。最近還有什麼呢？還有海纜遭遇被割斷的風險，臺灣很可能變成數位孤島。我想先請問國防部，在預算書第49頁提到，要購置執行光纖（電纜）搶修等設備的相關預算，這部分是用來應對當海纜遭切斷時，可能遇到例如人民沒有辦法上網、軍隊也可能受到影響的情況嗎？
顧部長立雄：跟委員報告，主要應該是在光纖的部分。
葛委員如鈞：在哪個部分，不好意思？
顧部長立雄：就是地面光纖的部分。
葛委員如鈞：好。那是不是只支援國軍各站臺間的管道？還是也能影響、保護到人民上網的狀態？
顧部長立雄：我們著重的部分應該是國軍本身，民間的部分應該是由民間電信公司處理。
葛委員如鈞：部長，我們不是說好了要全民國防嗎？打仗或極端狀況發生的時候，只有國軍需要韌性嗎？我們其他人變成數位孤島都沒有關係嗎？
顧部長立雄：應該是共同協作。軍方處理軍方的部分，民間處理民間的部分，我們會一起形成一個網狀的體系。
葛委員如鈞：部長，我只需要您這四個字啦！這些預算不應該只用在國軍各站臺間的管道佈放以及保護，好不好？針對共同協作的部分，請您再仔細理清。謝謝。
接下來，預算書第49頁提到衛星通訊設備的租賃，我剛剛看了，其實沒有保護到一般民間的網路通訊韌性。本來我還想如果有衛星的話可能會好一點，所以我一開始還很高興，因為看到有衛星可以使用啊！563億元啊！結果卻是要用租的！我想請問一下，這個部分要怎麼規劃、有哪些限制、預計用什麼樣的頻寬？有沒有規劃？
解次長駿山：委員好，我是通次室次長。我們當初規劃是因為用租的話，既有衛星可以儘快形成戰力，如果要重新建置的話，我們投資的成本可能……
葛委員如鈞：我理解，租可以，我沒有說不能租，那麼要跟誰租、多少頻寬、什麼時間？你是要跟OneWeb租？那頻寬夠嗎？Starlink有考慮在內嗎？
解次長駿山：是另外一型衛星。至於頻寬，我們也討論過，可以滿足我們的需求，未來衛星下鏈之後，可以軍民共用。
葛委員如鈞：頻寬多少、哪一家？所以不是Starlink、也不是OneWeb，另外租賃要花563億元啊！烏克蘭用的是哪一家，您知道嗎？
顧部長立雄：563億元不是全部用在衛星的租賃上面。
葛委員如鈞：所以我們就想問你，衛星租賃要花多少錢？你這裡寫得很清楚，數量很高啊！到底分開來是多少？衛星要花多少？向誰租？完全沒有細節，麻煩會後提供細節，好嗎？再者，民間可以使用這個嗎？民間可以使用嗎？
顧部長立雄：我們主要建構韌性的這個部分，既有的相關手段，我們都會與軍警消互通，而且在發生任何災害的時候，我們也可以將這些都投入災區的防救。
葛委員如鈞：好，謝謝部長。對於我剛剛提出的問題，你們一個都沒有回答，有沒有包含Starlink？頻寬多少？
顧部長立雄：這個案子裡沒有……
葛委員如鈞：你們在563億元中列出最重要的第一個是衛星通訊備援網路租賃，對於我現在問的幾個問題，你們都答不出來，你們這筆錢到底要怎麼花啊？民間能不能用？都沒有回答！部長，不好意思！我是很尊重你，但你剛剛都在念稿啊！我要得到的這三個答案，你們有誰可以告訴我？第一，有沒有Starlink？第二，頻寬多少？第三，民間能不能用？
顧部長立雄：第一，不是Starlink。第二，經過我們的評估，頻寬足夠我們的作戰防衛需求。
葛委員如鈞：多少？頻寬多少？
顧部長立雄：3個……
解次長駿山：3G。
顧部長立雄：3G。
葛委員如鈞：3G的頻寬？
顧部長立雄：對。
葛委員如鈞：衛星3G的頻寬，你確定？3Gbps？
解次長駿山：是，沒錯。
葛委員如鈞：上傳還是下載？
解次長駿山：下鏈。
葛委員如鈞：下鏈？
解次長駿山：是。
葛委員如鈞：3G的頻寬，這一點麻煩你確認一下。我認為基礎的設施也很重要，現在有一些相關資安人員提到火箭發射基地的一些資通設備有非常多危害及漏洞，麻煩清查確認一下。
最後一個問題，請問海巡署，你們這邊提出149億元要做一些相關的規劃，因此我們想了解相關的細節，結果你們一切都回說是機密，我想請問這個細節能否以密件提供？
張署長忠龍：報告委員，可以，我們會後再提供給委員。
葛委員如鈞：我們就會後再來了解，因為149億元的金額不低喔！另外，如果這個密件很重要的話，剛剛的這些預算或149億元，有沒有算在美國對我們提出的國防預算要求之中？這個能不能算在我們GDP的趴數之中？
主席：用書面答復，好不好？
張署長忠龍：我們會後再提供給委員。
葛委員如鈞：麻煩以書面詳細答復一下。
主席：詳細的細節以書面答復。
張署長忠龍：好。
葛委員如鈞：我們也希望我們的韌性不是只會編預算而已，還是要非常仔細的規劃，才能讓我們民眾的每一分錢都用在對的地方，真正提升韌性，謝謝。
主席：謝謝葛如鈞委員，署長請回。
接下來請陳秀寳委員發言，謝謝。
陳委員秀寳： 謝謝主席，請教育部鄭部長。
主席：請鄭部長。
鄭部長英耀：委員好。
陳委員秀寳：部長，午安。在討論特別預算之前，我要先請教部長，明年度教育部編列的預算少了908.7億元，引起許多教師及教育團體的討論及關心。因為受到財劃法的影響，中央各部會將大幅的經費都分到了地方政府，但是相關的業務該由誰負責、如何分工，仍然是很不明確的大問題。過往地方政府往往說經費不足，許多教育經費都仰賴中央的補助，例如電費、增加教師員額的經費或非營利幼兒園的補助，甚至是學校的硬體修繕。以彰化縣為例，通常也都是中央補助七成，地方政府自行負擔三成，這樣的分配比例。明年的預算已經大幅從中央分到地方，請問部長，目前教育部有沒有與地方政府討論相關業務的分工？
鄭部長英耀：報告委員，事實上，115年的整體預算相較於今年的預算只有短少79億元，為什麼委員會提到908億元，是因為教育部實質補助給地方的一般補助配額是813億元。整體來講，教育部主管地方政府的955億元經費中，包含一般補助的813億元及計畫型補助的142億元，因為在這個財劃法之後……
陳委員秀寳：部長，我要請教你的是，教育部與地方政府的分工是否已經開始討論？
鄭部長英耀：事實上我們一直都在討論。
陳委員秀寳：一直在討論？
鄭部長英耀：一直都在討論。
陳委員秀寳：如果是在進行中，也希望在你們的討論取得共識之後，可以將教育部與地方政府的分工明確地告訴民眾，讓大家可以一起監督，清楚明瞭地方政府有沒有落實從中央分配到的教育預算經費的使用。
鄭部長英耀：謝謝委員的提醒。
陳委員秀寳：接下來要再請教部長，本次因應國際情勢提出特別預算，教育部針對支持高教與產業合作共培人才編列80億元，補助大學校院延攬及留任初聘編制內的專任教師，因為國際情勢的影響，造成人才的流動，希望能藉此協助研究型的大學留下優秀的人才，更希望能夠吸引國際的優秀人才來臺灣研究，並且由各校院規劃十年的攬才計畫。但是根據過往我們的彈性薪資方案執行內容來看，在補助的人數方面，其實新聘的人數是遞減的。另外，針對獲得補助的級職來看，副教授、助理教授等青壯世代的學者獲補助的比例還是比較低，希望能夠再提升。根據監察院的調查報告，彈性薪資方案的補助對象偏重在現職人員，對國際人才延攬的成效其實是有待加強的。部長，你知道這個狀況嗎？
鄭部長英耀：報告委員，確實在過去彈性薪資主要是看教授個人的學術研究表現、教學以及對社會的貢獻，當然，能夠升到教授在某種程度上，他的研究能量確實會比年輕學者、助理教授或副教授好一點。不過，誠如陳委員所關心的，高教司與技職司也看到了這個現象，所以現在各校的彈性薪資至少在副教授以下要有40%。
陳委員秀寳：部長，現職人員與資深人員一定有他的優勢，而且有他本身很優秀的地方，我們需要予以留任，但是延攬新聘人才的這一塊，我們要如何努力？我在這邊做這個提醒，是希望教育部未來應該審慎評估各校提出的攬才計畫。其實關稅衝擊影響的不只是產業面、經濟面，連帶也會對學界產生很大的影響，因為經濟的變動會使人才流動，希望我們能夠確實督導相關的業務執行，才能達到鼓勵教師留任及延攬的目標。
鄭部長英耀：是，教育部這次編列的200億元特別預算中的100億元就是與委員的想法完全一樣，因為產業的蓬勃發展、產業的待遇，確實也吸引了許多高學位的年輕人才，我們如何因應產業的需求，讓這些人才能夠為大學所用，正是我們這次特別提出來的。委員也非常清楚，目前有非常多研究型大學的理學院、工學院都不容易聘到老師，甚至在文理社科也都有一樣的問題，我們也希望能夠……
陳委員秀寳：部長，所以我們對於這筆經費、這筆預算是支持的……
鄭部長英耀：謝謝委員。
陳委員秀寳：但是如何能夠執行到位、能夠真正發揮它的效益，希望教育部能針對這個部分再努力。
鄭部長英耀：是，我們一定會把關，也與各大學有一定程度的交換意見，如何建立起攬才的機制與留才的機制。
陳委員秀寳：謝謝部長、謝謝主席。
主席：謝謝陳秀寳委員的質詢。
接下來請羅廷瑋委員。
羅委員廷瑋： 謝謝主席，有請財政部、經濟部。
主席：請財政部莊部長及經濟部龔部長。
莊部長翠雲：委員好。
羅委員廷瑋：首先請教財政部，部長，普發一萬在總統公布後，我們何時可以發放？相關的期程規劃如何？國人對普發一萬是高度的重視，但這項政策此時還要再花1,350萬元的廣宣費，你認為真的有必要性嗎？
莊部長翠雲：報告委員，我們在總統公布後一個月內就可以開始執行發放作業。
羅委員廷瑋：一個月內？
莊部長翠雲：一個月內就一定可以發放。
羅委員廷瑋：一個月內一定可以發放完畢？
莊部長翠雲：完畢不可能，我們……
羅委員廷瑋：對不起，開始發放，我用字更精準一點。
莊部長翠雲：對，開始發放，因為發放時間有6個月。
羅委員廷瑋：你認為在這個時間點花費1,350萬元的廣宣費是有必要的嗎？
莊部長翠雲：廣宣費是有必要的，因為要讓民眾知道這方面……
羅委員廷瑋：不能用政府既有的宣傳資源去支應嗎？
莊部長翠雲：我們也會使用現有的資源，譬如公共大眾運輸的一些車站等等，這些都會使用，當然還要有……
羅委員廷瑋：對嘛！我希望你能夠盤點，不要重複的支出，好不好？
莊部長翠雲：不會、不會，我們一定會覈實支出，而且更有效率。
羅委員廷瑋：最重要的是，普發一萬是政府因應美國提高關稅為保護臺灣出口產業及國民經濟韌性所啟動的即時紓困，所以立院很快的排程，也希望行政院的程序能夠加快，財政部能夠配合，盡快讓民眾能夠領到，謝謝。
莊部長翠雲：會的，謝謝委員。
羅委員廷瑋：第二個問題要請問經濟部。
龔部長明鑫：委員好。
羅委員廷瑋：部長，一件比台積電赴美投資更令國人震驚的事情，也就是臺灣主動要在美國建立科學園區。科學園區是一個群聚效應的概念，台積電赴美投資就算了，上下游廠商會自己決定要不要去美國，但是現在政府宣布要在美國複製臺灣科學園區的模式，等於是整個台積電上下游都請過去美國，這個政策的考量核心是什麼，可不可以請你說明一下？
龔部長明鑫：報告委員，我們產業的布局是秉持總統的立足臺灣、布局全球、行銷全世界，立足臺灣是第一步，所以我們的能量與最先進的技術都會留在臺灣。因為……
羅委員廷瑋：這個我都知道。
龔部長明鑫：布局全球的部分，由於廠商有在海外設立據點的需求，因為台積電夠大，它可以自己做相關的……
羅委員廷瑋：支撐整個上下游。
龔部長明鑫：對，但是……
羅委員廷瑋：這個我們都知道，但是……
龔部長明鑫：但是有其他許多比較中型的或中小型的可能需要一個……因為臺灣園區的成功主要是聚落，在一個聚落中成功的機會是比較大的……
羅委員廷瑋：當然在台積電整體上下游搬過去之後，整個科學園區的概念聚落化在美國，成功率一定會大大提升嘛！我們都知道立足臺灣、放眼全球，但是臺灣半導體產業的人才已經短缺，上下游廠商研發團隊一併移動，雖然你說主要的、最先進的會留在臺灣，但是一併移動會不會導致本體產業的研發能量與本土供應鏈的鬆動？有沒有做過整體的相關評估？打算幫美國複製竹科經驗到底換回什麼樣的有利條件？政府應該更嚴謹、有依據的提出完整的說明，未來臺灣整個半導體產業的產業鏈、生態鏈、產業外移及產業擴張，你覺得這個部分是如何呢？
龔部長明鑫：報告委員，第一個，一定要廠商有這樣的意願，它有進行全球布局的需求，這時候臺灣政府才會協助，而且它在當地要能夠成功，最主要是有一個cluster（聚落）的形成，這是第一步。第二步，它還需要國外當地政府facility的協助，甚至是中央政府有一些法規上的協助，這個部分……
羅委員廷瑋：美國一定會協助嘛！我知道嘛！但我現在擔憂的是臺灣半導體整體的產業鏈與生態系在臺灣的部分啊！
龔部長明鑫：臺灣的部分絕對沒問題。
羅委員廷瑋：希望你能夠再多重視！
龔部長明鑫：是，一定重視。
羅委員廷瑋：我們並不是要阻擋，但是在整個放眼全球的過程中，立足臺灣這個點有沒有做到完整的配套？
龔部長明鑫：有，一定要、一定會。
羅委員廷瑋：整個完整的先顧好臺灣，以臺灣為主。
龔部長明鑫：是。
羅委員廷瑋：我們看到現在關稅的整體樣態，也看到美國商務部長盧特尼克在9月28日接受媒體採訪表示，晶片是臺灣的矽盾，但是對美國造成威脅，美國正在討論臺灣晶片生產的比例承諾，從現在的95%由臺灣生產到美國希望調整為五五分工。以上是他的說法，但我要講的是，美國一定會以自己的整體利益為主，部長，95%的晶片產能在臺灣真的對美國構成相對應的威脅嗎？你覺得有嗎？
龔部長明鑫：報告委員，事實上我也回答過外界這樣的詢問，而我的回答是，臺灣產業是全世界供應鏈中的一環，臺灣的產業生產越有效率，對全世界的供應鏈是極大的貢獻。
羅委員廷瑋：越有幫助。
龔部長明鑫：對，越大的貢獻。
羅委員廷瑋：臺灣是民主國家，我們立足臺灣放眼全球，讓全球看到臺灣，怎麼會變成是美國的威脅？
龔部長明鑫：對，所以我的想法是這樣。
羅委員廷瑋：簡單講，這個就是美方對於供應鏈要移轉製造的壓力的政治語言，所以我希望部長在此能向國人保證，我們不會接受50＋50、我們不會接受這樣的談判，我們更希望在一連串的貿易談判中，巨大集團，部長應該知道吧？
龔部長明鑫：對，我說……
羅委員廷瑋：巨大集團最重要的品牌之一就是捷安特，美國以強迫勞動為由，現在宣布要暫扣巨大在臺灣生產的自行車零組件，暫停輸美相關產品，還有可能進一步沒收。請問部長，我們有沒有相對應的措施？我們掌握的狀況如何？我們對於巨大這個最重要的本土產業有沒有提出相對應的幫助？美國有沒有提出相對應的證據？我希望部長在此承諾會關心這件事情。
龔部長明鑫：一定會、一定會，從第一天開始，巨大的法律部門及律師都與我們有非常好的……
羅委員廷瑋：日本前首相石破茂對美國施壓，他們是有直接的勇氣啊！但我們有沒有？部長，你一定要有啊！也要告訴行政院，我們現在所有團隊應該要守護本土產業，一起加油！
龔部長明鑫：立足臺灣是第一步。
主席：好，謝謝。
針對羅廷瑋委員剛才所提的幾個問題，包括巨大的問題在內，再請部長詳細的向委員答復，謝謝。
現在請張智倫委員發言。
張委員智倫： 謝謝主席。各位委員、各位官員，大家好。有請內政部劉部長及警政署張署長。
主席：請劉部長及張署長。
劉部長世芳：張委員好。
張委員智倫：部長好、署長好。有關「中央政府因應國際情勢強化經濟社會及民生國安韌性特別預算」，這次政府編了滿大的預算，我想要請教關於內政部的部分，第一次編列預算時還包括了台電的預算在內，後來台電的預算被刪掉，當時內政部編列了50億元老屋修繕的經費，為什麼後來增加了62億元相關的經費？這樣的經費編列是不是有點像是臨時趕鴨子上架？當時是如何做出這樣的評估？我有拿到你們在9月11日對於編列特別預算的說明，其中有許多裝備的規格都還沒有訂定清楚，甚至連顧問團隊都還在整建當中，還要等補助辦法核定之後，顧問團才會來申請輔導等等的問題。我認為在這之中包含很多關於公共建築、防災及警政的相關預算，是不是到現在你們都還沒有統整好到底要買什麼樣的東西，但是預算就已經追加編列了62.5億元？是不是可以請部長說明一下？
劉部長世芳：報告委員，你可能非常了解，第一個，內政部警政署處理有關防恐維安或防災協作的部分是與地方一起配合，因為防災協作中心是每個村里，因此要配備的設備需要一點時間去統整，等統整出來之後就會納進去，再請求行政院同意我們這樣的預算。至於統整的內容，我請警政署長向你做一個簡單的說明，好嗎？
張委員智倫：好，謝謝。
張署長榮興：報告委員，關於防恐及維安特勤的裝備及設備，我們都已經做好統整了，所以這個預算是根據統整的相關設備及數量來編列。大部分是用於關鍵基礎設施的相關設備，這個部分的金額是比較多一點，大概含括全國八十幾處的關鍵基礎設施，是要建置無人機的偵測及反制系統，這是固定型的設備，也有經過我們中山科學研究院估算整個相關設備的價錢，都有做統整了，做以上的報告。
張委員智倫：好，請教署長，有關於這些，不管是保一總隊增加了12億採購防衛裝備與資通環境設備等等，以及關鍵基礎設施有21億採購無人機、通訊設備跟防衛裝備等等這些東西，那我在想，因為我們去年在審預算的時候，其實有全社會防衛韌性等等相關的預算，那這些預算跟你現在追加的特別預算，你們怎麼去做整體的分配？
張署長榮興：跟委員報告，譬如像21億的關鍵基礎設施，這個設備是屬於目的事業主管機關，對於駐地整體的安全防護是一個基礎性的工作，而且世界各國都有做這樣的建置，我想國土韌性就是在關鍵基礎設施這個區塊做架構式的建置，對未來的灰色地帶或者是臨時的狀況有完整的整備。
這個部分我有特別到南港的國防展去看，世界各國包括現在的俄烏戰爭或者是以色列的這一些設備，人家早就已經建好了。我們要維繫油水電、電訊的這一些關鍵基礎設施，目前最難防的就是無人機的入侵，所以我們利用國土安全韌性這個機會，將完整的設施在關鍵基礎設施把它設置好，這對我們未來穩定這一方面的安全維護是非常重大的一個措施，跟委員報告。
張委員智倫：好。
張署長榮興：希望委員能夠支持這樣一個長治久安的工作，而且是跟世界接軌，這個部分也給委員做一個補充報告。
張委員智倫：好，謝謝署長。當然，不管是保一或者是要買一些關鍵基礎設備的預算，我們都是支持啦！只是當時第一時間沒有編列在特別預算，是後來才加進來，讓我們覺得比較奇怪。
張署長榮興：委員，那個不一樣，因為保二的關鍵基礎設施是在於個人的裝備，個人裝備的部分我們就在一般的預算裡面來做編列；這個則是針對駐地的、固定的，跟人的沒有關係，所以用途上不同。
張委員智倫：好，最後我是不是可以拜託署長？因為我們辦公室想要去索取相關資料，包括你們到底要買什麼、有沒有重複或者是買的數量、規格，目前都還沒有確定清楚。
張署長榮興：規格的部分，因為有的預算沒過，沒辦法現在就提出規格。
張委員智倫：沒有，最後還是要拜託署長，一般來講，編列預算應該是要規格那些都出來，計畫都出來以後才能編列預算。
張署長榮興：我們是有估這些相關設備大概的單，像比較大的就是中山科學院的，有一個標準的模式。
主席：署長，詳細的細節你再到辦公室跟張委員討論，好不好？因為時間的關係。
張署長榮興：好，我是不是再到委員辦公室做詳細的說明？
張委員智倫：好，謝謝署長，謝謝部長。
張署長榮興：謝謝委員。
主席：謝謝張委員。
接下來請陳俊宇委員發言。陳俊宇委員、陳俊宇委員不在。
接下來請徐欣瑩委員。
徐委員欣瑩： 謝謝主席，本席有請勞動部長，還有衛福部長。
主席：勞動部次長，因為部長請假。
徐委員欣瑩：勞動部次長，好。
主席：我們就請陳次長，還有衛福部呂次長。
陳次長明仁：徐委員好。抱歉，洪部長在衛環，所以我代替。
徐委員欣瑩：兩位都次長。首先就勞動部的部分，昨天在院會施政總質詢的時候，本席有特別問到院長，那部長有特別講說150億支持安定就業的部分有很多的課程，除了補貼給勞工，還有一些課程，那我想請教，有關相關的課程內容，你們請的講師的資格、他教學內容的水準，由誰把關？
陳次長明仁：跟委員報告，我們勞動部在這一次特別條例的邏輯上……
徐委員欣瑩：講重點啦！因為我只有5分鐘。
陳次長明仁：好，不好意思。相關的課程，其實我們平常在勞工的充電訓練、相應訓練本來就有一定的機制要求。
徐委員欣瑩：你就是用平常的師資？
陳次長明仁：不是，我們本來就有一定的機制在要求，包括辦訓的單位要符合我們TTQS的辦訓品質，然後它提供辦訓的相關課程內容都需要經過我們的同意，所以師資上我們都會去做把關，我們也會開各式各樣的課程符合勞工的需求。
徐委員欣瑩：不、不，這一次這150億你有沒有在把關？
陳次長明仁：有。
徐委員欣瑩：還是你就是用以前的師資？
陳次長明仁：不是，我跟委員報告，大家一直都誤會我們跟平常的業務混在一起，其實不是這樣看，應該這樣說，勞動部的勞動力發展署對於職業訓練、就業服務，本來就是我們平常的核心工作，但是這一次碰到……
徐委員欣瑩：沒有，你就告訴我，你師資的資格怎麼審查？有沒有審查？
陳次長明仁：有。
徐委員欣瑩：有審查。
陳次長明仁：我們會要求一定的師資。
徐委員欣瑩：好，審查紀錄可否公開？
陳次長明仁：當然可以，公開資訊都是可以的……
徐委員欣瑩：可以齁？
陳次長明仁：但是我要跟委員報告，其實我們相關的訓練課程、班期等各方面都有很多。
徐委員欣瑩：好啦！教學內容的水準你怎麼把關？你上課有沒有管考？
陳次長明仁：我們上課當然……
徐委員欣瑩：譬如說他的到課率、滿意度。
陳次長明仁：都會有。
徐委員欣瑩：然後也有相關資料？
陳次長明仁：有。
徐委員欣瑩：好，OK。
陳次長明仁：上課一定要有足夠的到訓率，否則我們就不會付這個錢，然後訓練之後，我們當然還會做品質滿意度的相應調查，如果是我們相應的職業訓練，我們還會看訓後的就業率。其實這邊都有一整套的機制在處理，我們在特別預算純粹只是把資格條件放寬。
徐委員欣瑩：好，之後再提供給我們辦公室，可以嗎？
陳次長明仁：是，謝謝。
徐委員欣瑩：次長，您請留步，因為後面還有共同的題目。
本席想請教呂次長，因為部長在院會總質詢的時候特別講，你們兩年內要訪視70萬個獨居老人。
呂次長建德：對，沒錯。
徐委員欣瑩：一年要35萬耶！
呂次長建德：正確。
徐委員欣瑩：你的人力在哪裡？
呂次長建德：目前這個部分，我要非常感謝內政部的協助，我們這個部分會跟內政部合作，會請村里長跟村里幹事協同我們一起去做全國的訪視。
徐委員欣瑩：所以村里長、村里幹事不用培訓，他們就自然知道？你們訪視只是去看一下人，是不是？
呂次長建德：不是，報告委員，因為老實說我們要進去訪視，委員也知道現在大家很怕會有詐騙，所以一定要村里長。
徐委員欣瑩：所以有搭配內政部，內政部村里長的部分。
呂次長建德：對，但是我們這邊也會有專責的訪視人員，訪視人員進去，讓他……
徐委員欣瑩：所以你們盤點了嗎？大概要多少人？一年35萬的獨居老人，你要多少人力？有盤點嗎？
呂次長建德：這個部分我們會跟內政部那邊，我們會來跟他們……
徐委員欣瑩：還沒有盤點，這個預算怎麼編出來的？
呂次長建德：報告委員，就誠如我跟委員說的，目前主要是村里長這邊，我們會編訪視費，讓他們陪同一起。
徐委員欣瑩：所以是村里長搭配鄰長？
呂次長建德：對，鄰長……
徐委員欣瑩：沒有？就村里長？
呂次長建德：對，村里長還有村里幹事。
徐委員欣瑩：所以你們是打算用這樣的方式。
呂次長建德：對，沒錯，這一定要透過跟民政這邊大家共同合作，這樣才能夠有一個通盤。我跟委員報告，我們現在……
徐委員欣瑩：你還有加強送餐關懷。
呂次長建德：對，沒錯，還有送餐關懷。
徐委員欣瑩：那這個是經費再補貼嗎？
呂次長建德：對，報告委員，目前整個獨居的長輩盤出來後，我們會分輕中重，主要是重度的部分才需要有所謂的送餐服務。
徐委員欣瑩：好，最後40秒，我想請教兩位次長，你們的媒體宣傳費這一次編太多了吧！勞動部編了4,000萬，衛福部編了3,253萬4,000元，告訴我用在哪裡。
陳次長明仁：我跟委員報告，第一件事情，特別預算是編到2年半。
呂次長建德：對，沒錯。
陳次長明仁：目前是10月，2年3個月的時間。
呂次長建德：對，2年3個月，沒錯。
陳次長明仁：那並不是今年3個月的錢，這是第一個。
徐委員欣瑩：用在哪裡了？用在哪裡？
陳次長明仁：第二個部分是，其實勞動部就既有的管道，我們都是動用自己的同仁去做相應部分的處理，但是過往我們下鄉去跟工會座談、去跟雇主座談、去跟勞工座談，他們都覺得還是要加大相應的力道，所以我們評估的結果，在既有的勞動部官網、YouTube，這些既有的管道其實沒有辦法接觸到所有受影響的不同產業類別的勞工和受眾，所以我們才會覈實地去編列相應的經費，然後用在不同的……
徐委員欣瑩：這真的沒有很清楚，你再書面給我。
陳次長明仁：好，謝謝。
徐委員欣瑩：我們給呂次長回答完，好不好？
呂次長建德：報告委員，非常簡要，因為委員也知道，獨居長輩、獨居老人的溝通管道還有溝通媒體跟一般人不太一樣，很多人事實上可能在家裡，所以我們需要透過很多譬如像廣播電視等方式來跟這些……
徐委員欣瑩：你不是都已經跟村里長配合了？所以你們這個錢真的編得過度。
呂次長建德：我們會多管道來……其實報告委員……
主席：次長，你詳細用書面答復給徐委員好了。
徐委員欣瑩：好，詳細用書面。
呂次長建德：好，非常感謝徐委員，謝謝您的關心。
主席：謝謝徐委員。
接下來請黃建賓委員。黃建賓委員、黃建賓委員不在。
接下來請林俊憲委員。林俊憲委員、林俊憲委員不在。
接下來請李柏毅委員。
李委員柏毅： 有請內政部劉部長跟國土署吳署長。
主席：劉部長，國土署吳署長。
李委員柏毅：抱歉，用很快的時間趕快來說明一下，部長，您慢慢走就好了。有關於輝達決定在北士科的這個問題，我看到臺北市政府問內政部，內政部其實很快速地回應這些內容，我想臺灣不管是中央政府或者是地方政府，對於輝達坐落臺灣設立總部，我們是表達高度支持的。
看到內政部非常積極地在回應，我們這邊除了表達肯定之外，我也想要舉高雄為例，TSMC從高雄土污整治到第1片2奈米量產出來，不到5年的時間，我想在這邊也對輝達喊話，臺灣的政府還是會有效率的！尤其高雄市政府我們會極力地來促成，如果北士科真的臺北市政府跟新光這邊的協調有問題的話，高雄市很樂意來協助，以上簡單地向內政部做這樣的表達。
因為現在交通部門正在質詢包含高雄市的捷運紫線，還有高雄航空城等等的議題，我必須要趕快趕過去，但是對於這一個特別預算我必須要表達，目前行政院所提出來的，包含內政部老宅的部分，我這邊表達高度支持，在我的選區裡面希望可以套用到果貿社區相關的這些公共建設，在老宅延壽方面真正地落實照顧到果貿社區。
另外，對於國防部、海巡署，也就是海委會相關的這些國防預算，我們也希望給予高度的支持。
另外，教育部對於投資下一代，以及經濟部跟勞動部對於產業、勞工相關的這些議題，我們在這裡也表達高度的支持，以上。
其他部分再以書面質詢給予行政院，請行政院各部會予以回應，謝謝。
主席：謝謝李柏毅委員，簡單扼要。
接下來請邱志偉委員。
邱委員志偉： 謝謝主席，先請經濟部龔部長。
主席：請龔部長。
龔部長明鑫：邱委員好。
邱委員志偉：龔部長，第一個問題請教您，台積電2奈米在楠梓產業園區預定設立5個廠。
龔部長明鑫：對。
邱委員志偉：所有的進度都在時序上面。
龔部長明鑫：是。
邱委員志偉：每一廠都會按照進度來進行。
龔部長明鑫：對。
邱委員志偉：昨天看到媒體有一個……
龔部長明鑫：它要稍微提前，效率很好。
邱委員志偉：對，代表市政府的效率跟決心嘛！
龔部長明鑫：對。
邱委員志偉：只要有心就會有成，只要沒心什麼事情都不會成，高雄市政府就是有心、有決斷力、有執行力。媒體頭版報導1.4奈米也可能在高雄，您的訊息怎麼樣？
龔部長明鑫：那個可能還……
邱委員志偉：這是第6廠喔！
龔部長明鑫：我知道，那個可能還是……
邱委員志偉：我看媒體上寫1.4奈米，不可能空穴來風，那你一定是訊息中人，你是訊息中人。
龔部長明鑫：那個可能還是由台積電來對外說明比較好。
邱委員志偉：你掌握的訊息、你瞭解的訊息跟媒體所揭露的方向有沒有一致？
龔部長明鑫：我也是看媒體，報章雜誌揭露說有第6廠。
邱委員志偉：如果這個訊息是真的，我做夢都會笑！代表說先進製程在臺灣的高雄成為最先進製程的製造中心。
龔部長明鑫：是，這個是……
邱委員志偉：這個樂觀其成，也期待……
龔部長明鑫：現在2奈米就已經在高雄量產。
邱委員志偉：所以我期待龔部長再推一把勁。
龔部長明鑫：會。
邱委員志偉：如果有適當的場合再跟台積電推薦，請他們能夠把1.4奈米的第6廠也設在高雄，那高雄不見得要在楠梓，在白埔也不錯，你聽懂我的意思嗎？
龔部長明鑫：我知道。
邱委員志偉：好，謝謝部長。
接下來是內政部，劉部長休息一下，請警政署署長。
主席：張署長。
邱委員志偉：關務署彭署長，然後農業部部長。
主席：關務署彭署長、農業部陳部長。
邱委員志偉：國家的安全與出入境的管制很重要，所以3位，包括部長、包括2位署長，一個是關務的檢查，一個是行李安檢的檢查。
國人出國，第一個，安檢最重要，安檢必須要確實，我們的出國旅行才能安心跟放心，因為出國的人數那麼多，如果安檢不確實、不到位、流於形式，或者安檢設備落後老舊……我看過這個安檢設備，你不用比日韓，日韓三線的城市都比臺灣的安檢設備好太多了！比起東南亞的國家，我們還是第一，倒數第一啊！安檢的設備怎麼會落後到這種程度？都要人工去搬運，甚至在看螢幕的航警人員還要去協助搬運！
人力不足是長期以來的問題，不是你當署長才有的，所以你要跟部長反映，你要跟院長反映，跟總統反映，國境的安檢很重要耶！一有閃失，整個飛機的安全都會受到影響，外國旅客也沒有信心，他看到這個國家的門面怎麼會這樣？一條線，一個航警局的同仁在看monitor，而且要看得確實喔！我希望要兢兢業業，要看得確實，有時候看到一半又起來幫忙搬行李，這個行李是外面的保全公司，如果行李從monitor看起來有疑義，要打開行李檢查，誰檢查？署長。
張署長榮興：請我們的警察同仁。
邱委員志偉：現狀是嗎？現狀是嗎？現狀不是啊！現狀是保全公司在檢查，他有受過專業訓練嗎？你要去現場看一下。
張署長榮興：是。
邱委員志偉：所有機場我都幫你巡視過了，松山、桃機桃一桃二與小港，安檢一定要很重視，你要把它當作一回事，一個很重要的事情，因為這種涉及國家安全，國家安全就是國家的韌性耶！如果外國觀光客看到，哇！這個是臺灣的安檢，他坐飛機會害怕耶！所以人員一定要補足，設備要更新。我今天有提案，你要有一個設備更新的時程。全亞洲第一名，倒數第一名的安檢設備就是中華民國，我很不客氣這樣講，你去現場看一下，人員的人力不足。
第二個，航警人員也操得要死，太操他會打瞌睡，他不會好好地去看，所以署長，你要把它當作一回事來看。
張署長榮興：好，沒問題。
邱委員志偉：另外，關務署，關務署的同仁面對大批旅客出國，我看大概有2名在那邊，就是免報關稅的，要認真去看，不要看手機，你聽懂我的意思嗎？
彭署長英偉：我瞭解。
邱委員志偉：現場大家都在出入，你不要在那裡看手機，給人家的觀感不好。
彭署長英偉：是。
邱委員志偉：另外，農業部部長，非洲豬瘟固然拔除很重要，但你要看看它的效益如何。我只請教你這個問題，我們國家花2億去請保全公司，保全公司的預算比安檢的預算、人員還多，比方說昨天2條線配置20個人員，他只不過把行李放過來，再經過X光機，這些保全公司的同仁他有這個專業去判斷哪些是違禁品嗎？其他的都協助行李搬運，1條線10個，2條線20個，有需要動用那麼多的國家經費嗎？為什麼人力不縮減，把這些人力再撥給警政署呢？我不是不支持你們的政策，我支持你們的政策，但是你們要把錢花在刀口上，不要流於形式，不要流於浪費！部長，你回應一下。
陳部長駿季：我先跟委員說明一下，有關於我們針對進口非洲豬瘟的檢查，在手提行李的部分，上次委員有提到不能完全用保全人員，一定是我們有派駐的人員……
邱委員志偉：沒有！我每次去，沒有一個防檢署的人員，你調監視器看看！你調監視器看看！我在那邊站著看了一分鐘，沒有一個你們農業部的同仁，全部都是保全公司！
陳部長駿季：這個部分我會再去了解。
邱委員志偉：你每次都說要，哪有一次辦到？
陳部長駿季：他們回報是說，他們有正式桃園分署的督導人員在那邊。
邱委員志偉：一個都沒有啦！我出入也算是頻繁，我很認真去看，沒有一個你們防檢署的人員，全部都是……大部分的人力是在協助搬運行李，你何必那麼多人去協助搬運行李呢？
主席：部長，這個政策確實值得檢討。
邱委員志偉：而且很多人跟我反映，為什麼還要再安檢一次？意義在哪裡？如果真的有成效，你跟我講！你把數據提供給我。
主席：是啊！每次都造成塞車啦！很多人民共同的體驗。
邱委員志偉：如果沒有成效，為什麼你一年要花兩億？
主席：邱委員，請他用書面詳細跟你做報告好不好？
邱委員志偉：書面我都看過好幾次了！
主席：再做，好不好？最近的結果看怎麼樣。
邱委員志偉：部長，你要回應一下。
陳部長駿季：跟委員報告，我也知道在增加觀光人潮的時候，它的確是一個關卡。但是現在我們在國內的部分，因為還是有廚餘養豬，它的風險就必須要去處理。
邱委員志偉：那你這個政策要執行到何時？
陳部長駿季：我們現在在整個跨部會討論的時候，也希望逐步禁用廚餘……
邱委員志偉：我問你嘛！很簡單！你的政策要執行到何時嘛！
陳部長駿季：因為用廚餘養豬這個東西必須跟業者再溝通，特別在桃園地區有很多用廚餘養豬。
主席：邱委員，我想這個講不完啦！你就……
邱委員志偉：另外，張署長，還有彭署長，你們在執行面要要求同仁戰戰兢兢……
主席：邱委員，時間到了啦！你時間超過太多了。再15秒好不好？
邱委員志偉：我再10秒。要戰戰兢兢地執行公務，要讓旅客安心、讓國人安心啊！
張署長榮興：對。
邱委員志偉：業務在執行的過程中，一定要很認真，不要讓人家說還在滑手機，這樣不好。
主席：好啦！邱委員，你的問題署長都聽到了，我們加強執行好不好？
張署長榮興：是。
主席：謝謝邱志偉委員。
接下來請王美惠委員。
王委員美惠： 主席，請內政部部長、消防署署長，還有國土署署長。
主席：請劉部長、消防署署長、國土署吳署長。
劉部長世芳：委員好。
王委員美惠：部長辛苦了！
劉部長世芳：不會！
王委員美惠：早上有幾個同事說我們的內政怎麼沒有排你們去，但是我覺得在這個單位聯席比在我們內政委員會的報告和業務更加重要，因為我們要趕快處理預算，趕快幫助需要經費的地方。長久以來，這段期間辛苦你們了！
劉部長世芳：不會！
王委員美惠：本席要跟你探討的，就是我們最近不分中央或地方，在今年3月我們就成立一個協助單位了。在這當中，我們經歷了臺南和嘉義的颱風，到現在花蓮的災害。從3月成立到現在，部長認為這個協作中心對這兩、三處的災害有什麼幫助嗎？你回答一下。
劉部長世芳：報告委員，我相信我們還要做詳細的評估。我們改成防災協作中心，其實基本上本來就是鄉鎮公所或區公所，但是我們防災協作中心是要加強它的防災韌性。所以在這次的特別預算裡面，我們防災協作中心就是要加強每一個鄉鎮公所和區公所他們所需要的設備，譬如緊急發電機或是相關搶救的部分，要提供給防災協作中心。
另外一個比較重要的是，我們想要安排替代役。如果有碰到天災的時候，他們可以到現場來幫忙，可以解決現在鄉鎮公所碰到比較大型的天災時，人力上派遣的不足，這是指現役的替代役。但是以後我們也會去幫忙，可以做備役替代役。在人力的資源或者物力的整備，可以讓我們的防災協作中心未來更具有安全上的韌性。這是我們在這一次特別預算裡面所編列，雖然不多，但可以加強的部分。
王委員美惠：部長，你說到重點了。不多啦！這個預算15億元，聽起來你會覺得很多，但是你如果分配下去，一個單位十多萬，十多萬它要買什麼？所以本席會跟你提到這些單位，就是希望未來我們可以有更充足的設備給它。
劉部長世芳：會，未來一定會更多。
王委員美惠：因為我覺得聽起來15億元好像很多，但一分配下去……
劉部長世芳：278個地方。
王委員美惠：對啊！真的不多！所以這個你未來要再加強。
劉部長世芳：是，我們會再爭取預算。
王委員美惠：部長，本席要再跟你提到老宅的問題，你有編一個50億元的預算。
劉部長世芳：是。
王委員美惠：50億元聽起來也覺得很多，不過光是以嘉義來說，就有六千多間是30年以上的老宅。部長，我覺得我們全臺灣的老宅應該是很多的，在這50億元來分配的話，也是會很少。所以我們希望未來該編就編，因為我覺得應該要先去審這些預算。再來，在公寓的部分，你們未來要怎麼改進？7樓以下，如果沒有委員會，就要每戶有權利的人都要蓋章，所以都爭取不到中央的補助。
部長也好，署長也好，未來一定要雨露均霑，讓大家看到中央政府的用心，以及跟地方的合作。所以公寓可以再變身、變更好，不要讓人家覺得越辛苦的公寓越分配不到它的資源，這樣就不好了。署長跟部長這段時間非常辛苦，不過在辛苦的當中，該要研議的法令也是要去研議，以上。
劉部長世芳：是，謝謝。
主席：好，謝謝王美惠委員。
接下來請蔡易餘委員。
蔡委員易餘： 謝謝召委，我們是不是有請教育部鄭部長？
主席：好，請教育部鄭部長。
鄭部長英耀：委員好。
蔡委員易餘：部長好。部長，我們這一次在處理特別預算，是針對所謂的關稅造成臺灣的衝擊，我們希望編列特別預算，來強化我們臺灣的競爭力。特別教育部抓了200億元，這中間有包括維持大學基本的一些運作、減少學費的漲價。另外也有針對大學的部分如何去吸引更多教師的人才，還有一個就是產官學合作。
鄭部長英耀：是。
蔡委員易餘：我想要請教，因為不管是吸引新的大學教師的人才，或者是產官學合作，光是這樣的經費也高達100億元，要分為80億元跟20億元，經費算是很多。所以我想要聽聽部長說明你們具體上要怎麼去運用這100億元，以達到我們未來臺灣的企業可以因為我們這100億元，讓大學端能培育出更多的人才，在不同企業的應用上讓他們找到他們要的人。我想要聽聽部長要怎麼操作。
鄭部長英耀：謝謝委員的關心。確實現在科技產業那麼地興盛，其實連臺、成、清、交在許多理學院、工學院的師資都是聘不到的。簡單來講，我們會看到整個高等教育人才上世代的交替。譬如在102年，我們看到臺灣矽導計畫的時候，當時進來的這些電子、電機、資訊、資工的師資大概在10年後至少會退6成，我們擔心臺灣在未來產業的支撐力量，也擔心臺灣人才的未來，或許有許多學生讀理學院、讀工學院，但是我們可能沒有足夠好的師資去培養人才，包含支撐我們產業的一些力量。
蔡委員易餘：就是人才不要有斷層嘛！所以老師也很重要嘛！
鄭部長英耀：是。
蔡委員易餘：企業讓他們導入，然後在學程的過程，讓企業導入也重要嘛！
鄭部長英耀：我們在這一次裡邊……
蔡委員易餘：所以你們是不是就會成立更多類似的學程，然後讓企業界一起來訓練學生，讓這些學生一畢業後，就可以馬上到這些企業去就業？產官學合作差不多都是這樣的概念。
鄭部長英耀：是。跟委員報告，我們過去產業確實在產學合作比較少捐贈去成立一個講座，我們希望透過……這一個產業它也需要人才，那麼我們怎麼樣借重產業許多的企業社會責任，包含大學人才的培育，產業也能夠捐贈5,000萬元、1億元成立講座，這個講座是成立一個基金……
蔡委員易餘：部長，我想要問的是，你覺得講座的火候夠嗎？你還不如直接把它進入說我就是要開類似企業所需要的學程、學分？你直接把它這樣開出來啊！你單用一個講座，也許對學生來說他只是去聽課，他未必會列為學習的重點。
鄭部長英耀：這裡面是跟整個人才培育，包括尖端人才的延攬有關。持平而論，現在大學許多能量要用我們的公務預算去支撐一個比較高階的研究有一定的困難，所以我們希望產業也能夠扮演一定的責任。
蔡委員易餘：產業加入，這個是要的。但是我更希望的是，因為現在整個產業跟過去幾年對於臺灣變成矽的產業，就是所謂晶圓的產業，基本上我們都有一些概念。可是現在的進步又不一樣了，現在AI的時代，跳的速度太快了，所以可能有一些產業現在的技術已經在大學端這邊沒有跟上。如果要讓大學端可以跟上的話，由企業直接進入大學去開……比方說現在有矽光子的產業、現在有所謂AI應用的產業、現在有所謂無人機材料的產業，這些東西如果我們可以讓大學端跟企業做更好的結盟，我想未來培養出來的人都會是企業想要的人。
鄭部長英耀：跟委員報告，委員的想法跟我們在產研合作的部分事實上是異曲同工的。也就是說我們看到來自於醫學院人才的model，醫學院的教授在醫學院教書，但是他臨床裡也看診。他有兩份薪水，一個來自於醫院，一個來自於大學，我們希望能夠用這樣的模式，讓這些企業的尖端人才也來跟大學合作。我們有提一個類醫學院的model……
蔡委員易餘：部長，我接下來可能會跟嘉義的幾家大學與教育部來計劃一些方案。我覺得現在大學端也有跟企業在談，希望未來訓練出來的更多是屬於現在新的AI、新的一些科技人才類。大學希望這樣做，教育部又有這個特別預算，應該來支持這一塊，讓他們做的時候更加地有資源，這樣好不好？
鄭部長英耀：我想不僅尖端科技，在人文社會、各個領域的人才，我們都樂在這裡……
蔡委員易餘：對啦！都要啦！
鄭部長英耀：希望讓臺灣高教人才的永續培育跟發展有一個穩定的力量。
蔡委員易餘：好。我想這個特別預算，教育部的部分我覺得大家會支持，就希望未來我們要好好來做，這樣好不好？
鄭部長英耀：謝謝委員支持。
主席：謝謝蔡易餘委員的質詢。
接下來請牛煦庭委員。
牛委員煦庭： 謝謝主席。內政部、國土署有請。
主席：好，請劉部長，還有吳署長。
劉部長世芳：委員好。
牛委員煦庭：部長午安！辛苦了！我們在討論特別預算，其中跟內政部有關，大家也都關心，當然就是所謂的老宅延壽政策。這個政策方向上當然是一件好事，但針對內容上，本席有一些想法跟內政部這邊來做一下交換。
這一次針對老宅延壽的50億元，基本上是針對30年以上4到6樓，也就是所謂的5樓公寓為主的建築來進行整理跟補助，對不對？
劉部長世芳：對，還有地震要先做一個……
牛委員煦庭：耐震補強等等。
劉部長世芳：對，耐震補強。
牛委員煦庭：我想要請問劉部長，你有多大把握可以把預算全部執行完畢？
劉部長世芳：第一個，我們設定的對象是500棟，500棟在未來的一、兩年當中其實會比較容易達成，是因為現在跟我們表達說有興趣的相當地多，但是中間有些程序需要補足，包括公寓大廈管理條例裡面是不是適用的部分，我們都會檢討。
牛委員煦庭：是的。現在本席有兩個問題，第一個，尤其是5樓公寓的狀況，因為它沒有管委會，那還是要經過內部意見整合這樣的機制。
劉部長世芳：幾乎都要百分之百同意啦！這是最大的……
牛委員煦庭：對啦！有管委會的時候，你還可以說區權人開個會，我就處理完了，對不對？有多數意見等等。但是5樓公寓你也很難有所謂相關的機制嘛！變成是逐戶要拿同意書的概念，這樣其中有一、兩層可能出租，找不到屋主，或者是他有反對意見，那會不會造成這個政策窒礙難行？
劉部長世芳：會，所以我們現在已經針對這個有一些補充或是其他的辦法。我是不是請署長跟您回應，好不好？
牛委員煦庭：可以啊！署長你說明一下吧！你怎麼樣去解決這個界面整合的問題。
吳署長欣修：感謝！首先，針對沒有管委會的部分，我們會建議他從管理組織去組成就可以了，就是說它不一定是公寓大廈所講的。所以我們上次的修法裡面，就有把它從管委會再增加一個，叫管理組織。
牛委員煦庭：那是不是還要修法？
吳署長欣修：已經修法過了，所以就鼓勵他們至少是一個管理組織出來處理這件事情。
牛委員煦庭：好，我要問的是，處理這件事情總要有個人嘛！就是要有一個人去找人，然後去蒐集這些東西。
吳署長欣修：沒有錯。
牛委員煦庭：請問你現在在老宅延壽計畫的50億元裡面，跟人相關的有哪些人？比如說我搞都更，我至少還有一個叫都更規劃師。都更規劃師實務上當然也遇到很大障礙，因為公信力可能不夠等等，這當然另外有時間再來做探討。但你今天老宅延壽會有一樣的狀況嘛！都更好歹有一個規劃師來穿梭行走，效果都不見得好了，那你現在這個老宅延壽是誰要去處理這個事？熱心的住戶嗎？地方政府的專員嗎？NGO嗎？是什麼樣的人來處理呢？
吳署長欣修：是這樣的，因為我們之前就已經跟地方的建築師工會，還有相關人員都有開過會，他們都非常願意出來協助處理這些事情。包含地方要成立管委會組織，我們接洽過這些工會，他們都願意出來。第二個，我們有給地方政府相關顧問團隊的經費，這部分也是他們可以用來協助社區來做整合的一些經費。
牛委員煦庭：我是覺得這樣子的講法還是太模糊了，因為我們要聽到的是比如哪一個協會、哪一些人可以直接來處理這個事，我才能追蹤這個效果。
吳署長欣修：其實工會都有表達意願，他們都……
牛委員煦庭：工會有表達意願？
吳署長欣修：對。
牛委員煦庭：但我覺得這不夠具體。而且第二個，你剛剛有講成立管理組織等等，它也是需要行政作業流程跟時間嘛！我們這個特別預算下去，我當然希望看到效果。比如說下去沒有辦法很好執行，或者是說中央確實有出錢，可是地方上收了補助，但不見得能夠妥善地去使用，這個應該要追蹤一下啦！
吳署長欣修：是，這個也會補助地方政府運作。
牛委員煦庭：有關界面整合的部分，請你會後提供一份書面報告，我們要了解狀況。
吳署長欣修：好。
牛委員煦庭：第二個，本席要做個建議。我希望你們在處理這個政策的時候，既然要花50億元特別預算，如果界面整合問題可以解決，老宅最後要延壽，我要讓它可長可久，那是不是在這整合的過程，我拿了政府的錢做了部分的修繕之後，我也要去考量未來？我們現在公寓大廈都希望有長期修繕計畫，這些老宅延壽拿了政府補助的，是不是也要有相關的人要去輔導，要把相關的長期修繕計畫制定出來？不然每次都是政府有資源，有些有用到，有些沒用到，用完了就算了，然後再等下一波資源，這樣也不是辦法。既然政府要下資源，我就希望有長尾效應嘛！
所以我希望政府在執行這個預算的時候，要有一些條件。也就是說，既然都要整合了，大家就開個會嘛！一起也把長期修繕計畫納入，也許變成一個指標或怎麼樣，讓這筆錢下去之後，它才能夠真正達成延壽的效果嘛！這樣你下的錢才會值得啦！第二點是本席的政策建議。
吳署長欣修：感謝委員，我可以理解委員的用心。就是希望這個管理組織變成是一個長期可運作的，而且是確定……
牛委員煦庭：是啊！成立管理組織會有修繕計畫嘛！對不對？
吳署長欣修：對，真的確定後續有一些修繕的計畫或是長期，它會因此……本來沒有在收管理費、修繕費的，現在開始來運作、來收。
牛委員煦庭：對啦！你把這50億當成一個開頭，當他建立好的模式之後，也許就會轉正，變成一個長期執行的計畫，但他一定要有相關的效果，最後讓每一棟5樓的公寓都有相關的修繕計畫，這才是真正的老宅延壽，好不好？
吳署長欣修：好，我們會來努力。
牛委員煦庭：所以希望國土署用點心，內政部用點心，好嗎？
吳署長欣修：好，謝謝。
牛委員煦庭：辛苦了，謝謝。
主席：謝謝牛煦庭委員。
接下來請伍麗華委員。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員： 謝謝主席，有請國防部長。
主席：請顧部長。
顧部長立雄：委員好。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員：部長好。部長，我們都知道現在戰爭並不是只有火力、軍備的對抗，其實網路的戰爭目前已經是一個趨勢，很多人也會覺得中共在這一方面的認知作戰，看起來好像是更勝一籌，有時候感覺我們都被打趴了，所以我們在這次的韌性預算特別條例有看到，就是為了要發展電子戰、網路戰以及防護、偵蒐、反制的能力，因此特別有一個叫做軍民資通作業環境韌性與設備效能提升計畫，編列了563億，我想我們一定要全力支持，也一定會全力支持，但是設備跟人必須要相輔才能夠相成。
我們看到了一個數據，在109年到113年資通電軍指揮部有一個勤務加給叫做網路戰勤務加給。從它的人數跟它編列的金額來看，就過去預算的人數跟實支的人數，我們可以看得到好像實支的人數會超過預算的人數，所以這幾年我們其實已經把預算人數編高，預算金額也編高，但是我們發現實支的人數、實支的金額卻是在下降當中。我想請教一下部長，您認為這樣的現象可能是什麼因素造成的？
顧部長立雄：跟委員報告，我們也因為這樣子，所以從114年的6月起，我們也增加了網路戰的加給。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員：多少？
顧部長立雄：我們分成專精二級跟專精一級；還有菁英二級跟菁英一級；還有專家級，都有不同，最高的是專家級，加給是6萬。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員：好。部長，我請教您，今年114年度網路戰的加給，專家級的部分，也就是6萬塊的，能夠領到的人數比例是2.66%；菁英一級，3萬元，8.24%；菁英二級，1.5萬元，13.56%；專精一級，1萬塊，70.2%；專精二級，5,000元，5%。也就是說，幾乎全部都集中在專精一級，也就是加給1萬塊，所以那個6萬塊可以說是看得到吃不到，而且按照相關取得的辦法，要具有9張證照，部長您想想看，如果我們在民間取得了這9張證照，您想他的薪水應該會是多少？
顧部長立雄：有關區隔的部分，之前內部有很多的討論，我請資通電軍來說明一下。
周參謀長文祥：委員你好。我是資通電軍參謀長，跟您補充，因為這個部分有分一個等級，誠如剛才委員所關切的，這個專家級是最高等級，所以我們有律定他的資格，譬如說國際證照要有幾張，另外可能要有一些實績，然後我們去評鑑，就是以這樣的分級來律定他相關的等級。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員：我們算過了，最高等級的專家級，你看才只有2%的人，就是看得到吃不到，那個6萬塊就掛在那邊。最主要的原因我覺得是各行各業共通的問題，像我們教育界，其實這些年也很辛苦，為什麼？因為半導體、AI這些產業等等，他們的薪水都很高，所以連當老師，包括大學、高中、國中、國小，你要去找到那些教科技的或者教工程的，甚至是教自然領域的，說一句實在話，人才很難找。像美國就是透過約聘制去處理這個問題，給予這些業界人才到學校有一個彈性的職務；目前我們教育部也有在引進當中；還有國外的，像以色列，就我們知道的，他們是扶植這些部隊，也就是這些網路部隊去創業，然後讓他們未來在成為後備士兵的時候，這些公司也能夠成為繼續的、後備的軍力，所以他們形成一個非常綿密的網路後備軍力網。
本席認為，有很多很多的事情，他山之石都可以拿來借鏡，我是覺得這樣的預算我們一定要支持，也一定會支持，因為太重要了，但是空有這樣一個設備、預算，人還是很重要的。看到這樣一個數據後，我們有點擔心可能沒有足夠的人才去發揮我們所編列的這些預算。部長未來會怎麼樣看待這個問題？
顧部長立雄：我簡單兩點回應，第一個，我們在調整之後，專家級支領的比例，現在已經調到前10%了，也就是說，我們希望大家儘量往這個有誘因的專家級來邁進，所以我們把它放寬比例到10%；至於下面關於菁英一級跟菁英二級，我們也增加它的比例，這是第一點。
第二點，民間的人士，在演習的期間，我們事實上都會進行相關的一些動員，在動員這個階段，我們也會做精準動員來納入民間這些屬於後備役的部分，這個部分也是我們正在進行中的事情。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員：好。部長，關於人才招募的部分，我們希望能夠把它列為一個重要的政策，能夠去做思考、討論，好不好？
顧部長立雄：好。
伍麗華Saidhai Tahovecahe委員：謝謝部長，謝謝主席。
主席：謝謝伍麗華委員，部長請回。
接下來請陳冠廷委員。
陳委員冠廷： 你好，請農業部部長。
主席：請陳部長。
陳部長駿季：委員好。
陳委員冠廷：部長好。部長，日前我們賴總統宣布說，未來4年國內業者可能會採購將近100億的美國農產品，這一次的清單雖然避開了稻米，但是嘉義的農民都在問我，下一次會不會擴大要採購稻米、雞和豬肉？我們今天審查的190億農業韌性預算，有沒有做最壞的準備跟打算？
陳部長駿季：我跟委員說明，這兩個是完全不一樣的事情，我們這次赴美採購100億美金，最主要的是，它是一個每兩年一度的例行性業者聯合採購，已經辦了15次了，最主要的品項是黃豆、玉米、小麥跟牛肉；黃豆、玉米、小麥的部分，我們國內自給率非常非常的低，舉個例子，黃豆的自給率只有0.2%；玉米的自給率只有2.5%左右；牛肉的自給率也不過4.6%，所以這些產品都是國內需要，然後進來以後，反而能夠有效的讓我們的生產成本降低。
陳委員冠廷：所以等於是說，我們儘管是採買了100億美元的農產品，其實是在做互補性的，因為我們剛好最缺這一部分。
陳部長駿季：是。
陳委員冠廷：這個部分一直以來我們也都是很依賴的，既然美國能夠提供的話，這樣子的購買其實對我們的農業沒有什麼太大的衝擊，甚至對我們的農業，包含一些飼料成本的降低反而是有幫助的。
陳部長駿季：對我們反而是有利的，對飼料成本降低是有利的。
陳委員冠廷：想請教一下部長，接下來會有很多輪的談判，農業部有沒有建立包含敏感產品的清單？我為什麼一直在講稻米、雞肉、豬肉這些？是因為包含雲嘉南、高高屏地區，這些都是我們農民很重要的生產作物跟肉品，針對這些優先的、必須要保護的項目，我不知道部長有什麼樣的作法？最終的決策層級是農業部還是經貿辦，還是國安會？
陳部長駿季：我非常了解大家的擔心跟疑慮，但是現在因為還在談判的過程中，我沒有辦法去做一些更詳細的說明，但是農業部的立場一定會確保糧食安全，同時讓我們的產業能夠持續永續發展。更重要的是，我們會確保農民的權益，我們是用這三個基本的前提之下，持續跟美國進行溝通。
陳委員冠廷：部長，你剛才說到確保農民的權益，這就有一些政府必須要設定的、不可退讓的紅線，包含農業部也要設定一些不可退讓的紅線，讓這一些談判單位也可以清楚的知道。我今天不斷重複稻米跟我們的肉品，這個部分我還是希望一定要讓負責談判的小組能夠知道，這是我們中南部非常重視的項目，不可以輕易放棄這個紅線。
部長，我必須要再提到，你這190億農業韌性預算裡面，有提到獎勵花卉、種苗、毛豆、國產茶葉、鬼頭魚、吳郭魚等等，還有鼓勵拓展美國高端外銷市場，所需經費約45億元。部長，我們之所以要做這些事情，剛剛提到採購100億美元美國農產品，就是因為我們對美國有高度的順差，為了降低順差的幅度，所以我們才需要談判，我們同時要降低順差，同時又要推銷到美國的產品，在這個預算的項目裡，特別標明美國市場，這樣不是很矛盾嗎？我的建議是，獎勵業者推展國際高端外銷市場，不應該只拘束在美國市場而已，因為這就跟我們相關的政策是有所矛盾的。
陳部長駿季：非常同意委員的講法，這個部分可能是我們同仁在寫的時候，因為我們在政策內容上，除了美國市場，其實更重要的是多元的高端市場。
陳委員冠廷：沒錯。
陳部長駿季：所以這45億未來不是全部都在美國，有更多的高端市場，我們也會一起來努力，就是用這樣的經費。
陳委員冠廷：所以科目就不必只寫「美國」，因為你的科目就寫「美國」，但其實我們的目標是多方的市場，同時我們的政策目的某種程度就是美方希望我們降低順差，如果我們還做這件事情的話，感覺是在政治上面互相抵銷。
陳部長駿季：是。
陳委員冠廷：第一個，我們剛剛講到的黃豆、小麥、大豆，是我國自產率本來就低的東西，這當然是有互補的，我想這也應透過很多機會讓農民朋友們知道，但是我剛剛提到的稻米還有豬跟雞，我還是要一再、不斷的強調。
再來，剛才提到糧食安全的準備，部長，我們現在糧食的倉儲地點是不是過於集中？會不會讓緊急狀態下的供應韌性有影響？對於分散式的倉儲，或者是異地備援的規劃，目前的進度是怎麼樣？
陳部長駿季：跟委員報告，現在全國這些最主要的糧倉，其實分布在我們所有的縣市，每個縣市都有，最主要是17個縣市，因為都會區可能是用鄰近的，每個縣市都有他們相關安全的備援。很抱歉，這些地點跟實際的東西，我現在沒辦法說。
陳委員冠廷：沒關係，我只是要提醒。
陳部長駿季：總之，我們有考慮到分散，未來也會針對這些糧倉做一些維修跟一些冷藏設備，用可以儲存更久的方式處理。
陳委員冠廷：除了分散之外，另外還有一個要提點，就是依照人口跟偏遠地區都必須要有相關的配套做法，在此也是要鼓勵農業部，不管是藉由宣傳還是用其他的方式，還是要建議在偏遠地區的民眾，假設是完全斷源，因為現在災害是頻繁的，在這些狀況之下，他們家中糧食、飲水、電源設備至少要維持10天以上的準備，這個部分我想農業部也必須要再加強推廣，特別是在偏遠山區，比方說我們的阿里山番路、竹崎山區，第一時間道路都會中斷，等到道路重新清通後再把相關運輸品送過去的話，可能會太遲，所以藉由在國會這個機會，還是希望大家能夠準備10天以上的糧食跟飲水，謝謝。
陳部長駿季：謝謝委員的提醒。
主席：謝謝陳冠廷委員。
接下來請張雅琳委員。
張委員雅琳： 謝謝主席，有請勞動部次長和衛福部次長。
主席：請陳次長還有呂次長。
陳次長明仁：張委員好。
張委員雅琳：先請教勞動部，之前第3會期的時候，我曾經詢問過勞動部有關於女性勞參率的問題，並希望可以提出精進方案，因為目前我們人力短缺，可是我們的女性勞參率只有52%，後來我們也發現女性再就業的意願其實是滿高的，可是不管是育兒或是離開職場太久，他有些技能上面可能沒有辦法符合時代的需求，所以後來勞動部有提供給我們一個精進作為，就是會簡化工時、調整獎勵申請的方式及流程，達到實質僱用及協商工時調整之效益。
但是我們也發現，在113年彈性工時的調整、獎勵上面的職缺只有3,631個；推介就業只有844個，換算成女性勞參率大概也只有0.05%。同時我們也詢問過了一些企業，他們也提到有三個問題希望可以再做調整的，第一個，申請文件繁複，雖然是隨到隨選，可是只要有什麼狀況需要補件，他就要來回奔波；第二個，有不確定性跟風險成本，也就是說，他補助雖然被核定了，可是他會延後才進來，所以就變成他要先墊付一些成本，例如工資、行政支出等等，還有企業成本的考量，今天獎勵金額其實是偏低的，補助的時間可能最長也只有12個月，所以對於部分的企業來說，其實很難覆蓋他的行政成本。
我想問一下，針對這三點，我們是不是有可能改善？同時在申請文件這件事情上，是不是有可能改成線上申請的方式，以減少企業舟車勞頓的時間？
陳次長明仁：謝謝委員，這當然是我們應該要做的事，如何方便我們的婦女朋友可以工作與生活平衡，彈性育嬰留停或讓他儘量keep在職場上，這是我們勞動部當為之事。委員所提到的這些事情，目前都在檢討當中，我們會朝方便婦女朋友申請，還有友善化的方向檢討改進。
張委員雅琳：可是現在企業還有面臨到的一些問題，剛剛講的是企業面臨到的問題，像線上申請這個是可行的嗎？
陳次長明仁：我們其實推動相關的申請友善化，本來就有很多線上申請的作為，對此，大型、大中型的企業是沒有問題的；中小型企業的部分，有賴於透過相應的協助，讓他知道便利的申請方式，我相信未來隨著AI時代的來臨，數位化的落差會逐漸弭平。
張委員雅琳：好，因為時間有限，我就先到下一個部分。其實現在不管是以女性來說，我們看到有非常多的媽媽，他們都希望有彈性工時這件事情。我們也從數據上面發現，其實我們的女性在疫情之後，跟過去相比，完全在家上班的數字是大幅提升的，所以我們知道這的確是有一些挑戰，但是這還是滿需要去落實性工法第十九條的規範，提供彈性工時。請教次長，我們可不可以加速這件事情的進行？
陳次長明仁：沒有問題，我們未來會針對女性勞工朋友如何在家工作或者是協商休息的時間等等，以至於有育兒、長者照顧需求相應的部分，我們都會一併檢討，讓他彈性化，可以增加女性朋友工作上的便利性。
張委員雅琳：這個是不是可以提出一個方案給我們，好不好？
陳次長明仁：好。
張委員雅琳：謝謝。現在請衛福部。
呂次長建德：張委員你好。
張委員雅琳：次長好。我們之前看到衛福部提供的資料，你們有一個強化關懷老人服務的計畫。如果以你們計畫關懷訪視人數對照內政部的社經資料，覆蓋率只有六分之一，其實是非常非常低的，但我們可以看到未來人數一定會成長，因為老人一定是越來越多。
呂次長建德：是，沒錯。
張委員雅琳：我們現在有幾個問題，第一個，這涉及到我們有許多獨居長者其實是沒有被納入這個服務網路的，原因可能是因為地方沒有積極去盤點，去整合不同單位的資料。衛福部是不是可以督導地方政府強化整合，不管是戶政或警政以及社政相關系統，確保我們的確有掌握到所有獨老的數字，這部分是可以的嗎？
呂次長建德：是。我們確實遵照委員剛剛所說的，我們會朝這個方向。我也提供幾個數字，第一個、內政部現在所說的基本上只是所謂的住宅戶數，但我們目前必須要實際訪視之後才知道他真正的需求。老實說，獨老也有自願性獨老跟非自願性，我們目前要target在非自願性裡面有福利需求的這個群體。
張委員雅琳：所以你們現在非自願獨老的數字已經都算出來了嗎？還是還沒有？
呂次長建德：沒有。因為我們現在就是不清楚，所以要經過這兩年三個月，我們非常感謝內政部的幫忙，我們會透過鄰里、民政系統來做一個全國性的普查。目前全國65歲以上人口總共有468萬，占總人口大概19.67%，但是按照我們現在估出來真正有需要的應該是9%，所以總共抓70萬。我們是這樣的估算，分兩年，以每一年35萬這樣來估算。以上向委員報告。
張委員雅琳：我想確定一件事情就好，因為現在看起來你們已經有掌握一個大概的數字……
呂次長建德：是，沒錯。
張委員雅琳：所以現在我們看起來只有覆蓋了非常、非常少的一部分。
呂次長建德：沒錯。
張委員雅琳：現在是不是有個具體的規劃時程？大概什麼時候可以完成這樣的覆蓋率呢？有這樣的計畫嗎？
呂次長建德：就誠如我們在這次韌性計畫裡面提出一個兩年期的計畫，我們希望……
張委員雅琳：會完成覆蓋？
呂次長建德：對，沒錯，就是能夠達到我們剛剛說的預估值70萬，從目前有照顧的五萬多大幅成長到70萬。
張委員雅琳：所以在兩年之後，我們就會覆蓋了？
呂次長建德：是的，沒錯。
張委員雅琳：OK，好，了解，謝謝。
呂次長建德：謝謝委員，謝謝。
主席：謝謝張雅琳委員。次長，請回。
接下來請林月琴委員。
林委員月琴： 主席，麻煩請財政部莊部長。
主席：莊部長。
林委員月琴：還有勞動部的常務次長陳次長。
主席：勞動部陳次長。
莊部長翠雲：委員好。
林委員月琴：部長好。首先我要肯定行政團隊這次在法制面上，讓普發現金可以合法又合規的發放，當然院長也承諾，只要立法院三讀通過，一個月就能夠發放，這也是值得肯定的。不過這時間真的非常趕、非常緊，所以我還是要提醒這次普發現金除了發放效率外，更要重視詐騙的防範，以及社福對象能不能夠順利領取，甚至要有人來協助，這一直是我很關心的族群。回顧2023年那次普發現金，常見的詐騙手法像是假網站，還有冒用個資、釣魚簡訊等等，這次普發1萬元還沒開跑，就已經有詐騙的案例出現了，所以想問部長，除了加強宣導以外，政府到底有沒有更積極的防範措施？特別是這次應該會有更多民眾選擇以線上登錄來領取，所以有沒有事先防堵的作法？
莊部長翠雲：有的。第一個、我們一定要把正確的資訊告訴民眾，要注意在什麼樣情況下、在哪一個網站登記。另外也跟委員報告，政府一直都重視打詐，不到一個月的時間，我們已經成功下架了48件詐騙廣告、12個社群帳號，還有3組詐網停止解析，這個部分目前刑事警察局都在專責溯源偵辦當中。我們要告訴大家不要有投機心理，因為政府一定會加強追緝以及有相關機制來追查。
林委員月琴：謝謝部長，部長先請回。
我接下來要問勞動的議題。
陳次長明仁：委員好。
林委員月琴：陳次長，你好。根據統計，15到24歲青少年的失業率長期都大概維持在11%左右，是整體失業率的三倍以上，所以我很肯定這次政府編列30億投入在加強青年失業訓練獎勵跟支援計畫，這是非常有必要性的。可是我想特別請教，因為15歲就可以工作了，這個政策裡面到底有沒有包含15歲到17歲的未成年、青少年？也就是還沒有成年的那一群有沒有納入就業協助或職涯輔導？
陳次長明仁：勞動部在就業服務、職業訓練的各種對象，尤其是弱勢族群、青少年，也都是我們平常例行核心業務本來就有在做的。關於15到17歲的未成年人，洪部長當時為了建立相關網絡，也跟其他部會還有地方政府開過協作會議，我們也去了一些據點，也謝謝委員參與並提供我們很多的意見。勞動部在這一波特別預算主要是在處理因應美國對等關稅，還有國際情勢相應的影響，需要在一般業務以外、額外再去做相應處理的時候，才會動用到特別預算，但是很多的基本支持在我們本來恆常的業務裡面就有包括，所以委員所關心的部分，我們會再仔細盤點相應的政策需求，協助15到17歲的人。
林委員月琴：因為我上個會期就跟勞動部一起檢視過弱勢境遇未成年的勞動權益跟保障，聯合國的文獻也呈現弱勢未成年人往往比同年齡的人更早踏入職場，如果在前階段的兩、三年協助他們，給他們更多穩定的職涯協助跟引導，對於他們未來5年的就職事實上有非常大的幫助。在這次的預算裡面，我希望你能夠去理解，因為執行方案是需要經費的，所以這些經費的支持是非常迫切也非常緊急的一個問題。尤其以我過去在民間服務的經驗，發現少年在就業族群裡面大概有六成沒有勞保，這代表他們的工作處境事實上是不穩定的，風險又高。更讓人家擔心的是，從少數有勞保資料的部分來看，年齡越小的反而越常出現在高風險職場，像是工地或者營造、製造業的比例事實上竟然是15歲的比16到17歲的還要高。請問次長怎麼去理解這樣的現象？
陳次長明仁：15到17歲這一群青少年朋友剛好在求學、就業還有相應兼職的階段，其實行政院整體在社會安全網裡面對這些人都有一些關照。
林委員月琴：對，所以我想問一下，你們有沒有對策？
陳次長明仁：勞動部對於如何就業自立並提供他好的經濟生活支持，這部分是我們要去理解的。有關青少年朋友在工作場域和環境有一定的限制，我們不希望他從事有太多危險性、高風險的行業，所以這部分包括他的經濟來源支持，還有如何協助他適才適性進到適合的工作場域，我們會來努力。
林委員月琴：好，謝謝次長，謝謝。
主席：謝謝林月琴委員。
接下來請廖偉翔委員。廖偉翔委員、廖偉翔委員不在。
接下來請盧縣一委員。
盧委員縣一： 謝謝主席。有請內政部長。
主席：請內政部劉部長。
盧委員縣一：部長好。樺加沙颱風除了造成馬太鞍的災情以外，不知道部長有沒有關心南橫？也就是大概一百六十幾K一直到200K海端鄉的路段，有沒有聽到一些消息？
劉部長世芳：有。其實我們主持的樺加沙颱風，包括花蓮堰塞湖的部分，在臺東也都有提高警戒。我知道到最後兩、三天仍然有些路斷的情形，因為斷路造成交通上需要處理，我們後來就請交通部協助臺東縣政府。
盧委員縣一：謝謝部長。因為這次因應國際情勢強化經濟社會及韌性特別預算有編了大概15.85億，用在基層防災維生設備建置部分。我有聽到一些地方的民意代表或者是消防隊跟我說，能不能請委員幫忙看看有沒有發電機，或者是可攜帶性的比如電擊器或生命監測器，結果詢問了以後，其實沒有辦法來補助這些設備。我就想如果這次有編列到這些預算，這是屬於維生基礎是不是可以盤點全國的設備？比如特偏遠地區──海端、阿里山、霧台、那瑪夏，這些比較容易交通中斷的地方……
劉部長世芳：易致災或者是孤島。
盧委員縣一：對，盤點那些地區需要的是什麼。我大概看了一下，這次有一些防災的步驟，我們部落的人有一些想法想跟部長報告，在災難發生的當下，真正發揮的功能是在我們的部落層級，可是很多消息是從村里長這邊來的，反而忽略了我們部落這些年齡階層，包括教會、青年會等等可以第一時間去動員的這些組織，所以我想以後在災害防救方面，希望能夠借助這些組織的力量，導入一些村裡的基本階層，因為如果沒有他們的指導及參與的話，其實在部落裡面很難去推動防災的動作，而且會讓他們覺得沒有被重視。這次我們看到馬太鞍他們提出了五大訴求，我也希望基層防災維生設備能夠把他們的五大訴求匡列在其中，希望部長能夠研議我們的軟硬體設備或是區位物資的整備，還有一些設備選購的部分，都能夠去聽取他們的意見好嗎？
劉部長世芳：謝謝委員的指教，我想分成兩個層面：第一個，我們現在在全臺灣278個地方推動所謂的防災協作中心，當然這是以鄉鎮公所或者是區公所為主，我們會增加替代役的人力，然後在防災協作中心有必要的，包括像緊急發電設備等等都會編列進去。您現在所提到的是比較有可能造成易致災或者是孤島部落的原住民區域，我們已經跟原民會商量，就是我們要不要成立原住民的特搜隊，這個原住民特搜隊會根據每個地方或是在不同的部落裡面要做特訓，如果你沒有做特訓的話，不只自己沒辦法救自己，如果要救別人，其實反而會造成更多的災害。如果有這樣子的特搜部隊要成立的時候，第一個在消防署經過特殊訓練之後，他必須要有的裝備或是必須要有的設備是什麼，如果發生大型天災，不管是地震或者是大水來的時候，才能夠真正做好防災的部分。第二個就是所謂的韌性社區，這次在馬太鞍溪堰塞湖部落有一位王梓安村長，他就是112年消防署有認證過的防災韌性社區非常好的代表，所以他在疏散災民的時候，他是用阿美族的族語幫忙做疏散，而且平常也都有開會。像這樣子的方式，如果大部分部落的領袖或是村里長願意接受的話，對於部落的領袖，我們會透過原民會的系統來協助；如果是村里階層的話，我們會透過原來的鄉鎮區公所來共同協助。我想用這樣雙管齊下的方式，來協助在孤島部落裡面或者是原住民區域比較多的聚落可以達成真正做到防災的效果。
盧委員縣一：謝謝部長，還有就是再提醒也要盤點一些常常會缺水的地方，雖然有些地方是有簡易自來水或是沒有自來水的地區，可是如果你可以預期他沒有水的時候，可以先把一些安全存量用水放到部落那邊去，不然這次光是捐贈有些沒有水的部落，就可以捐贈到一千多箱的水，我覺得到最後如果都來找我們的話，我們真的是沒有辦法，一定要請內政部來統籌這樣的狀況。
劉部長世芳：報告委員，大概有兩個方向，如果他是平常生活裡面缺水的話，大致上是由原民會或是經濟部來協助。如果你說到的是在天災期間，在收容安置單位裡面，通常我們都會建議他有一星期以上的存水，這次可能收容安置所裡面人口暴增，因為有要大量收容的部分，所以會產生缺水的狀況，但是後續有些其他的緊急設備就會來協助。這部分包括在天災的時候需要有緊急水設備的處理，這是一個過濾器的設備，包括慈濟基金會也會有，我們會仿效這樣的方式，然後配備到災區裡面供大家來飲用。
盧委員縣一：謝謝部長，我再提醒一次，我希望救災的時候要有部落思維，謝謝。
劉部長世芳：對，原民會會跟我們一起合作。
主席：謝謝盧縣一委員，部長請回。
現在請高金素梅委員、高金素梅委員、高金素梅委員不在。
現在請麥玉珍委員、麥玉珍委員、麥玉珍委員不在。
接下來請馬文君委員。
馬委員文君： 謝謝主席，麻煩請國防部長。
主席：請顧部長。
顧部長立雄：馬委員好。
馬委員文君：部長好。部長，這一次針對因應國際情勢強化經濟社會及民生國安韌性特別預算的部分，行政院提出的國安韌性特別預算總共有5,700億，其中國防的部分就占了1,132億，可是我們看到因為時間很倉促，你們在很短的時間內框出這麼大的一筆預算，可是我們在送進來的這些相關資料裡面發現很多問題，一方面它非常混亂，包括主計單位跟一些需求單位，其實他們送出來的數量、數字大概都搭不上來，所以我想這裡面還存在很多問題。針對編列的部分，我想提出幾個問題請部長就這些部分再做一些檢討，我們應該要把錢花在刀口上，尤其我們國防預算很難得，如果有這樣的經費，應該要用在對的地方。特別預算是針對特殊的狀況或需求，或者是基於政務的需要特別編的，甚至裡面有很多是舉債的，如果我們隨便亂用，我覺得會對不起很多納稅人的民脂民膏。
首先我們提幾個部分來看，針對國防部含所屬的特別預算案，在兩年內你要執行大概四百個案子，關於國防部核心的工作，在這一次的韌性預算裡面，他主要是強化韌性，一直強調韌性，可是我們看到預算的內容，比如對於彈藥庫、裝備的庫房、作戰中心等等，如果你要做這些的整建，所謂的韌性至少應該是要加固、防震、防爆，應該是做這些才對，可是我們看到的是，你換掉舊的設備，買新的大型LED螢幕、高倍數的投影機還有視聽設備，甚至有兩個會議室長官的座椅每一張高達5萬塊，訂製一個會議桌就要250萬，兩個會議室這樣子的會議桌要花500萬，我們覺得非常不可思議。像屯儲戰備用水，我們現在買的水公開採購一瓶大概8塊錢，可是這一次要買的水有特別不同的規格，竟然買到一瓶120塊，等於是我們現在買的12倍以上，所以你編列將近8億的錢。我們看到這些林林總總，我現在講的這個裡面還有很多，還有很多單位把錢拿來鋪馬路，甚至有造橋、蓋鋼桶，還有防水設施、換門窗、電力設施換新、整修游泳池，很多靶場也是近三年內以公務預算才整修完成，結果你現在又納入特別預算，還是重複同樣的靶場，我們不知道為什麼這些預算可以這樣編、可以這樣用？因為時間的關係，我先把它提出來，還有一個就是在資通作業環境及設備的部分總共編了673億，可是在這673億裡面，有很多它做的大概是衛星寬頻通訊設備以及大量的民用資通訊設備及軟體，這個我們每年都花高額的公務預算在做，而且現在也還在做，可是我們現在用特別預算又編了好幾百億，將近700億都在做這些，而且很多的錢還是拿來付授權費，它的授權費三年，請問三年後呢？還要再編好幾百億嗎？
就這幾個非常不合理的地方，好不容易國防預算有增加，第一，我們希望可以增加所有國軍的福利，當我們需要給國軍加給或加薪的時候，希望可以落實。第二，每一分錢我們都希望用在對的地方，像剛剛我提到的，你鋪馬路或者防水或者蓋游泳池，這是應該放在特別預算的嗎？部長要不要簡單回應說明？
顧部長立雄：關於泳池，我的了解是因為義務役的部分要做相關的泳訓，這也是訓場環境的一部分。
馬委員文君：部長，那是他們的說明，他們把每個游泳池都拿出來整建，如果你要做，我們不反對，它應該放在公務預算而不是特別預算，我剛剛講的這些其實在公務預算有很多都可以做，不是拿特別預算來做這些。
顧部長立雄：跟委員報告，整個大方向來看是整建庫存設施和訓場的環境，這些都是為了我們一方面大量的武器和彈藥屯儲的需求，一方面為了後備戰力的改革和恢復一年期義務役的實戰化訓練所需要，相關細節有關委員指摘的部分，後次室要不要說明一下？
馬委員文君：沒關係，部長，我們在提案上面也有提出來，剛剛你說一年期的義務役，一年期義務役不是現在突然有的，你這個預算是現在編的，我們現在說的，包括剛剛我說的整建或其他的支出，我們認為如果你有需要也可以編，可是你應該編在公務預算，特別預算應該用在什麼地方？蓋馬路、房舍防水這些都不是應該做的，而且有很多特規的東西，或者像我們所有軍人去軍醫院看病的這些個資，如果它的雲端資料必須放在境外，應該讓國人很清楚的知道，這個部分在我們討論提案的時候再來做一些比較深入的探討，好不好？部長還要說明嗎？
主席：部長，會後請相關單位跟委員說明。
顧部長立雄：委員沒有辦法讓我有時間回復的話，我們就在討論提案的時候再來說明。
馬委員文君：如果主席可以讓你回復的話，當然也可以。
主席：就到委員的辦公室說明。
顧部長立雄：就國土防衛能量的部分，假設我們用一般的作業維持費來看的話，你看看每年的年度預算的作業維持費有關庫存的設施、靶場的費用是多少，我們有沒有辦法在短短的時間之內集中資源快速來籌建相關庫存設備和訓場環境，這是我們現在提出認為急迫的地方。
馬委員文君：部長，如果不浪費，它就可以做得到，我剛剛說的包括靶場設施，甚至我再提醒部長一次，包括靶場設施，我們近三年已經用公務預算整建完成的，這次又放到特別預算裡面，回去可以看一下，請他們詳細報告。
顧部長立雄：我想我們沒有重複，也沒有浪費，對委員的指教，我們可以詳細跟委員說明。
主席：部長，我想馬委員……
馬委員文君：部長，請你看一下，這個資料很清楚，謝謝。
主席：針對馬委員的疑問，請部長在整個預算討論的時候再詳細答復，好不好？
顧部長立雄：是，但是我還是要說明，委員的指摘並不確實。
馬委員文君：這個資料你們自己看清楚。
主席：謝謝馬委員，也謝謝部長。
接下來請陳昭姿委員，陳昭姿委員，陳昭姿委員不在。
接下來請沈伯洋委員。
沈委員伯洋： 謝謝主席，有請海委會管主委和海巡署署長。
主席：請管主委和海巡署張署長。
管主任委員碧玲：沈委員好。
沈委員伯洋：主委好、署長好。因為是特別預算，所以它有一定的急迫性和緊急性，在這幾天，這是Jamestown的報告，它有提到「中國海洋石油」最近做干擾，因為它離東沙限制水域的距離非常近，算是一個新型態灰色地帶的干擾模式，當然，最近政院已經提出了海纜七法，某種程度可以遏止這些電纜、光纖等等相關的問題，對於這個比較新型態、針對鑽油船的干擾，目前掌握的狀況到底如何？
管主任委員碧玲：跟委員報告，有關於鑽井平臺，目前我們是維持監控，有關於這個議題，跨部會的機制都有建立起來，站在國安的立場，第一，我們當然非常嚴厲的來譴責中國在這樣的海域從事這個行為。雖然基於各方面的考量，我們在具體的行動上以監控為主，但是基本上我們保持非常高度的監測，會持續監控下去。
沈委員伯洋：因為我比較擔心的是，除了剛剛講的鑽油的部署之外，它好像也有在測試，我看到7月16日、9月13日他們都有干擾東沙水域的行動。
管主任委員碧玲：是，一直到這幾天都還有。
沈委員伯洋：對，就剛好這幾天，讓我比較擔心的地方是以往1個月可能差不多3、4次，這幾天等於是連續好幾天，13日、14日、15日、16日，雖然以一整個月來講頻率差不多，因為後半段可能沒有，但是集中程度可能跟過往已經不一樣，這也是讓我覺得滿急迫的一個原因。
管主任委員碧玲：最近在東沙的襲擾，我們確實有發現頻率比較密集，尤其是過去它可能沒有完成一圈的襲擾，但是這次兩艘船編隊繞了2圈我們才驅離出去，接下來很快的又有另外一艘海警船持續進來限制水域襲擾，我們有發現頻次比較密集，因為我們雙十國慶即將來到，所以在這個時候我們都會有專案然後維持更高度的警戒，所以針對東沙這次的狀況，我們有加派1艘大艦，在這兩次的襲擾當中，我們是用2艘大艦的量能來做監控，這些部分我們都感覺到非常的困擾，中國在灰色襲擾的部分，他們很多樣性、不斷的翻新他們的手法，在最近有一些新的發展，例如中國的船隻擱淺以後，如果它失去動力的話，需要中國那邊以拖船的方式拖回去等等，我們也都不排除把這種在我們海域製造某種程度、有限度的海難……
沈委員伯洋：後續的處理也變成他們的武器。
管主任委員碧玲：甚至他們的公務船來到我們海域的處理等等，像這種情形我們都保持高度的警戒，都有在防範這些事情被當作是灰色襲擾的手段。
沈委員伯洋：謝謝主委，最後我追問兩個小細節，第一個，我看到這次「閩獅漁」在喬裝的過程當中，它等於類似他們海警局的船，本來是民兵的背景，假裝是執法的船，過往看到的都是倒過來，明明它有執法的量能，它偽裝成是一般民用，這次我看到報告裡面提到這兩艘彼此在切換的時候，有一艘本來就是中國海警局的船，這樣的偵測對於海巡署來講，有沒有造成比較多的困擾？因為AIS的切換模式越來越多元。
管主任委員碧玲：經過報導以後，我們有回溯去了解，還沒有找到中國漁船用假冒的AIS來假冒成為俄羅斯的船，我們有看到這兩艘船確實是有用兩組以上AIS，有一艘船用2組仿冒的AIS，一艘船是用3組AIS，但是它們1艘是仿造中國的海警船，另外1艘是仿冒漁船，所以沒有找到仿冒俄羅斯船AIS的狀況，我們持續會做資訊的交流，我們後續還會再更釐清這個案件，目前這個案件我們還沒有查到它仿冒俄羅斯的軍艦，我們查到的是仿冒中國的海警船。所以我們的修法很重要，我們的船舶法有在修，對於AIS的偽冒，我們有新的法案送進來立法院了，希望能夠得到支持。
沈委員伯洋：我希望船舶法的修法對於沒有如實告知它正確的身分和位置，以後可能是要處罰的，希望能夠讓海巡單位有執法的手段，這是第一個。第二個，因為新型態實在太多了，所以需要新的設備、需要新的監測方式，剛剛講到監測，這個監測在特別預算裡面到底是哪裡能夠偵查這個量能，希望在明天討論的時候能夠跟國人說明。
管主任委員碧玲：像我們在最近扣留的越界漁船上面也發現有民兵在上面，對這些我們都有保持監控。
沈委員伯洋：謝謝。
主席：謝謝沈伯洋委員，主委請回。
接下來請林沛祥委員，林沛祥委員，林沛祥委員不在。
接下來請蘇清泉委員，蘇清泉委員，蘇清泉委員不在。
接下來請張啓楷委員發言。
張委員啓楷： 謝謝主席，請經濟部部長。
主席：請經濟部龔部長。
龔部長明鑫：張委員好。
張委員啓楷：龔部長，我剛從彰化趕回來，彰化現在在舉辦2025年臺灣設計展，辦得不錯，這是你們跟他們合辦嘛！
龔部長明鑫：對。
張委員啓楷：這算年度大事，以前都在六都，第一次到彰化縣。
龔部長明鑫：對。
張委員啓楷：它是有史以來最大的，有3個展區，從彰化到鹿港，還有彰南的田中和田尾，有19個展館，我今天早上去了，我看他們很努力在做，是何次長代表你去的。
龔部長明鑫：對，因為我都在立法院，沒有辦法，我會找時間去，如果立法院沒有開會的話。
張委員啓楷：彰化的隱形冠軍很多，它也是中小企業的原鄉，對臺灣的貢獻非常大，可是這段期間它受到很大的衝擊，特別是高關稅的衝擊，王惠美縣長和整個團隊非常認真，我希望你這段期間要多去幫忙，把臺灣設計展辦得更好。
龔部長明鑫：有，我上次已經去過一次，我跟院長去過，我自己也再去過。
張委員啓楷：這段期間多幫忙，讓彰化可以發光到全臺灣，全世界可以看得到。
龔部長明鑫：可以。
張委員啓楷：接下來我要問高關稅的衝擊，美國商業部長明確的說晶片要五五分，鄭麗君副院長也講了，不只沒有討論，也絕對不接受，對不對？
龔部長明鑫：對。
張委員啓楷：所以你們會貫徹絕對不接受，對不對？
龔部長明鑫：鄭副院長代表的就是我們臺灣的態度。
張委員啓楷：如果接受了，或者嘴巴講的後來沒有達成，實際做的變成真的五五分，那就是賣臺喔！我給大家看一下，美國的商務部長說在川普的任期結束以前，要將美國的晶片自製率提升到至少40%，目前美國只有2%，臺灣占95%，他明確的講到川普剩下三年多的任期要達到40%，這代表什麼？我們護國神山就變成半屏山了，要搬一半過去，對不對？
龔部長明鑫：沒有搬，臺灣的部分還是持續增加，現在台積電已經承諾1,650億元，它有6個廠，恐怕到2028年，按照正常的程序，可以量產的應該只有3個廠。
張委員啓楷：部長，我給你一個非常明確的數據，從2019年到2025年，台積電在全球所有廠，包括臺灣、美國、日本、德國的投資，2019年是149億元，2020年是172億元，2021年第一次突破到300億元，最高的就是2022年投資362億元，後來又降下來300億元，它一年投資全球所有的廠包括臺灣差不多300億元。我剛剛為什麼提醒你美國商務部長講這個話很重要？他說在未來的三年多要把美國的晶片自製率提高到40%，表示一年台積電去美國投資要250億元，現在是1,650億元，1,650億元裡的1,000億元是未來四年要投資，一年就是250億元，我剛才跟你講最近這幾年投資多少錢？包括臺灣，全球是300億元，剩不到50億元，當然會排擠啊！這個就是你現在要注意的地方，不是嘴巴講一套，做的是一套，如果只剩下50億元，像最近這幾天，我是嘉義人，嘉義人都在問我們的封測廠會不會受到影響？臺中市議會整個都鬧翻了，質疑他們的二期到年底馬上要開工了，會不會受影響。
龔部長明鑫：台積電都說正常，包括中科的擴廠和嘉義CoWos也會持續進行。
張委員啓楷：計畫不變，時間會不會有影響？部長，我剛才跟你講的是非常理性、務實、科學的。
龔部長明鑫：嘉義的部分主要是因為工程上，不是政策上改變。
張委員啓楷：你一定要讓臺中、嘉義的台積電投資和工程要如期，我現在跟你講更重要的，明明這個錢就排擠，我可以算給你聽，1年投資300億元，美國如果每一年都拿走250億元，當然就影響臺灣投資，這是第一點。第二點，美國商務部長說投資金額要超過5,000億美元，要從封測到整個封裝都要完整，下面這句話最重要，就是要把整個產業鏈帶回美國才能達成，他說要讓臺灣參與，而且整個產業鏈都要執行，這跟前幾天鄭麗君講的臺灣模式不是一樣嗎？你嘴巴講絕對不同意五五分，結果你的臺灣模式擴大對美投資做的是什麼？政府和企業分工，政府還要提供金融信保的機制。
龔部長明鑫：我也有提供一些數據給你聽，如果到2028年，台積電在美國建的廠大概第3個廠可以開始量產，這3個廠每月量產大概5.3萬片，現在臺灣5奈米以下月產能就是25萬片，但是到2028年我們還會增建，所以不可能是一比一。
張委員啓楷：問題來了嘛！美國商務部長怎麼可以說要五五分？未來三年要五五分，更重要的是，我們對美談判的代表鄭麗君副院長提出臺灣模式，我們又要增加，用一個產業部落，把某些半導體的整個產業搬到美國去。
龔部長明鑫：副院長已經有說明不可能五五分。
張委員啓楷：這不是嘴巴講的跟實際做的不一樣嗎？你去對比鄭麗君講的臺灣模式，和美國的商務部長要達成的五五分，不能說很像，只能說一模一樣啊！你嘴巴講不同意，但是實際做出來的，晶片的產業就是外移到美國去。
龔部長明鑫：我剛剛提供給委員的是實際的數字，就是按照台積電實際上到2028年3個廠蓋完大概五萬多片月產能，我們現在已經25萬片。
張委員啓楷：現在美國商務部長跟你們講，他在電視專訪時講的，這個訊息已經由代表團傳達回來了，他要你投資這麼多錢，我剛才算過了，你的錢給美國一年250億元，你就排擠到臺灣的投資，這是第一點。第二點，他未來三年多要達到五五分，你現在要讓晶片的產業部落到美國去，那不是影響到臺灣？所以人家才會講護國神山矽盾變成半屏山了。
龔部長明鑫：實際上就是不可能，我剛剛講了，2028年五萬多片，我們現在已經25萬片，所以只有我們現在的五分之一而已。
張委員啓楷：所以是美國的商務部長亂講，是不是？
龔部長明鑫：這我沒辦法評論。
張委員啓楷：他在電視專訪中直接清楚講已經向代表團明確表達了，結果我們這邊還說沒有討論，你是說他胡說八道嗎？我們的賴清德總統昨天還特別說要協助美國成為AI的世界中心，要讓美國再次偉大，臺灣的總統最重要是臺灣偉大吧！美國再次偉大，然後把我們的晶片五五分嗎？
龔部長明鑫：立足臺灣，布局全球，這本來就是政策的方向。臺灣半導體先做得非常好，美國才有辦法藉我們的半導體發展AI。
張委員啓楷：部長，你們不要只有喊口號，你從實際我剛跟你講的，不管是資金挹注美國一年250億元，不管是鄭麗君提出來的臺灣模式，就是我們晶片從上、中、下游的整個晶片聚落移轉到美國去嘛！對不對？
龔部長明鑫：報告委員，那個1,650億……
張委員啓楷：這個裡面牽扯到有多少資金要出去、多少產業要出去、多少工作機會要出去，你們都有責任跟民眾講清楚耶！
主席：張委員……
張委員啓楷：你們到目前都沒講耶！
龔部長明鑫：1,650億是台積電的布局，1,650億是台積電……
主席：部長，我想……
張委員啓楷：部長，不是只有台積電，是整個晶片的產業喔！
主席：張委員，你超過時間很多了！
張委員啓楷：我馬上就好，1分鐘，1分鐘好不好？
主席：好，快一點。
張委員啓楷：部長，你是很有名的財經專家，不是只有台積電這個護國神山變半屏山，整個晶片產業，IC設計上有聯發科，對不對？還有瑞昱跟聯詠；封裝測試是日月光跟矽品、京元電子；設備跟材料商是台達電、群創、南亞科。
龔部長明鑫：報告委員，這些產業……
張委員啓楷：這是鄭麗君所謂的臺灣模式，要過去的有上、中、下游耶！部長，我問你……
龔部長明鑫：委員，我跟你說，這些廠商做全球……
張委員啓楷：你現在是說鄭麗君講的不算，是不是？
龔部長明鑫：這些廠商做全球布局，在那邊可以因此延伸力量、能賺錢，這個當然也是好事啊！
主席：張委員，再10秒鐘。
張委員啓楷：對啊，臺灣有……
龔部長明鑫：在臺灣會持續擴廠、持續最先進的技術，都在臺灣啊！
張委員啓楷：部長，資金是有限的，拿去美國後當然臺灣會受影響啊！
龔部長明鑫：去的話……
張委員啓楷：你的人才會外流啊！你的工作機會也會過去啊！
龔部長明鑫：去那邊是借力使力，借他們的這些科技人才也好，或者是土地、水、電，就是借力使力嘛！
張委員啓楷：對嘛，我就是問你嘛，部長，我們非常具體……
主席：張委員……
張委員啓楷：所以臺灣上、中、下游的晶片產業有多少的資金會出去？哪幾家會去？影響多少工作機會？
主席：部長，再用詳細的書面回答，好不好？
張委員啓楷：時間有限，請直接回答我的問題。
主席：用書面回答。
張委員啓楷：主席站起來一段時間了，這樣好不好？我剛剛問的問題，我剛剛問的問題，第一個，不要只有嘴巴講，我現在跟你講的都非常實際，臺灣模式，鄭麗君清楚的講我們晶片的整個聚落是要過去的，你給我四個很具體的數字，多少資金要到美國去？第二個，哪幾家是會去的？第三個更重要，影響多少的工作機會？第四個，多少人才流出去？
主席：好了，張委員，瞭解了……
龔部長明鑫：報告委員，我們沒有辦法幫企業宣布事情，我們知道、我們可以講的都是企業對外公開……
主席：部長，你再用書面回答，不要再答了，時間已經超過很多了！
張委員啓楷：部長、部長、部長！鄭麗君講的是說你們採取分工，政府……
主席：張委員，時間到了！
張委員啓楷：有產業過去，你們要開始去調查嘛，對不對？
吳委員沛憶：尊重一下主席，好不好？
張委員啓楷：對啊，所以我剛剛講1分鐘嘛！
主席：張委員，好了啦！好了啦！瞭解了！瞭解了！
張委員啓楷：主席，我剛剛要了四個指標，這是鄭麗君講的嘛，你一個禮拜內給我，好不好？
主席：部長瞭解了啦。
張委員啓楷：有多少資金出去？你不是說產業出去，然後你們負責去審核嗎？
主席：好了啦！
龔部長明鑫：我們不能幫企業宣布它的規劃，除非它自己……
主席：書面回答啦，你不要再回答了，書面回答啦，好不好？
張委員啓楷：把你們鄭麗君現在的規劃給我，好不好？OK，謝謝。
主席：謝謝張啓楷委員。
張委員啓楷：重點是不要護國神山變半屏山，讓我們的晶片產業有一半出去，謝謝。
主席：接下來請陳永康委員，陳永康委員，陳永康委員不在。
接下來請范雲委員。
范委員雲： 請問主席，剛剛他超過3分鐘，我們是不是也比照辦理？
主席：這個……
范委員雲：為了公平起見。
主席：啓楷跟部長兩個人一直在那邊「答喙鼓」，我覺得這個……
范委員雲：喔，是這樣子。
主席：一直重複啦，我還是希望各位委員要遵守我們議程的規定，儘量不要違反我們相關議程的規定。謝謝。
范委員雲：瞭解，也希望主席可以公平。
主席：好。
范委員雲：有請教育部鄭部長。
主席：請鄭部長。
鄭部長英耀：委員好。
范委員雲：部長好。首先要肯定部長在這次花蓮受災的過程中，第一時間點就聯繫國防部，拜託他們務必先處理學校，然後也非常關心學生復課的狀況，也請我們國教署長進駐花蓮。過去幾天我都有跟國教署長聯絡，知道他非常的關心，也跟花蓮政府協調很多跟學生及老師相關的救災事宜及復課狀況。
今天我想針對復課之後發生的一些狀況來跟部長討論，看是不是能夠處理得更好。根據中央社引述花蓮縣政府的數據，昨天已經開始復課了，但是我們看到這邊整理的表格，每一個學校的情況不一樣，以光復商工來講的話，其實有非常多的學生是請假的，70位學生請假、71位學生視訊上課。可是我們向教育部索取相關資料，今天我們拿到的數據，首日出席是130人，所以我有點不確定這個數字到底應該以中央社所報導的花蓮縣政府為準還是教育部為準。如果是以我們看到的花蓮縣政府的數據，就幼兒園的部分，請假率還是滿高的，國中小也有74人請假，視訊上課的則有27人，大概有100個人不能到學校。請問在數字的部分，部長這邊有沒有掌握光復商工到底是出席130人，還是幾乎全校一百四十幾位不是視訊就是請假？
鄭部長英耀：詳細的數字容我會後再跟委員報告，但是就光復商工的部分，本來這個禮拜就是以視訊上課優先。另外在中小學的部分，我們知道還有部分災區的家園還沒重建，至於幼兒園的部分，可能還涉及一些災區家庭的小孩照顧問題，我想這整體的一個，我們大概是……像今天也有媒體報導學生是空手到學校，事實上，書包、書籍被沖走的，學校裡面都已經幫他們全部準備好了，也就是說，學生沒有書包、沒有文具、沒有課本的，學校都已經幫他們準備好了，他們可以直接取用。
范委員雲：好，謝謝部長。我想現在我們的確是面臨兩難，因為有些家長的確也希望學生能夠早點去學校，像您講的，如果以光復商工為例的話，雖然你們希望能夠視訊上課，可是有一半的學生就算是視訊也沒有辦法參與，我們瞭解到的狀況是他的家裡還需要重整家園，需要滿多的部分。我現在想問的事情是我們能不能夠有一些彈性上課的方案，已經明確連視訊都做不到的學生，每個學校（中小學、光復商工）的比重不一樣，他們應該都還在投入救災或者家裡有狀況，教育部是不是能夠提出一些方案，不管是補課或者是事先報備出缺勤就不計，最重要的是能不能有其他替代的線上學習資源，讓這些學生的學習不會因為家裡的家園重整而失去了這個機會跟權益？部長這邊是不是能夠……
鄭部長英耀：感謝委員提醒，確實有部分的家庭，因為現在通信基本上是沒問題，所以有部分家裡還需要整理的、有部分學生沒辦法來到學校的，花蓮縣政府這個部分，在花蓮光復附近的範圍，我們也請高中協助提供網路卡，讓他們可以在家裡使用視訊。另外，光復商工的部分，譬如汽車科的所有汽車實習工廠全部都已經報廢了，可說是慘不忍睹，我們現在在汽車工廠整理好以後也幫忙，大學端報廢的汽車有8部，現在學校同意有4部要使用，包含民間也願意來捐贈這些汽車修護的重型機具，我想這個我們都持續來做，下個禮拜一應該都能夠實體上課。
范委員雲：好，謝謝部長連汽車修護部分的器具都有幫忙張羅。我們這邊掌握到的是教育部跟花蓮縣政府已經提供給學生網路卡、分享器、電腦、課本及行動載具等，我覺得這是相當好的，但是我們也看到教師的教學需求，其實不是每個老師都有能夠同時線上授課及教室上課這種混合實體、視訊上課的教材跟學習資源。另外，我們也收到陳情，其實有些教師本身就是受災戶，他很難來上課，以光復商工來講，教職員工生宿舍是集中宿舍，目前復原的情況不明，還有很多老師住在那裡，所以是不是教育部能夠有一些更具體的方案？
我自己提出三個訴求，主席站起來了，但是理論上我應該還有3分鐘嘛！第一個，研擬彈性上課方案，讓仍然需要救災、無法按表上課的師生能夠兼顧學習及清理家園，特別是出缺席的部分，能不能夠有一些補救的方案？第二個，如果需要教學資源的話，在軟體的部分，我想教育部應該熟悉很多軟體的資源，是不是能夠免費提供？
鄭部長英耀：謝謝委員的提醒，確實我們有……
范委員雲：第三個，對於受災戶的老師，教育部是不是能夠儘速盤點哪些老師本身就是受災戶，他要兼顧上課跟家庭，讓老師安心復課。
鄭部長英耀：是，在這當時我們就跟委員一樣都有關心，至於學校的師生宿舍，現在都已經全部恢復了，也利用這個機會讓……
范委員雲：包含光復商工的部分，宿舍全部恢復了嗎？
鄭部長英耀：老師的宿舍跟學生的宿舍基本上都已經清理完畢。
范委員雲：好，因為我們還有收到陳情，不過沒關係，這個數字的部分……
鄭部長英耀：沒有關係，我們會……
范委員雲：還有這三個訴求，是不是兩個禮拜可以給本席書面報告，好嗎？
鄭部長英耀：可以。
范委員雲：謝謝部長在第一時間就努力的協助師生及學校的部分，這些部分我希望能夠精進，讓大家看到教育部更細心照顧他們的權益，謝謝部長。
鄭部長英耀：謝謝委員關心。