立法院第11屆第4會期經濟委員會第19次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國115年1月7日（星期三）9時至11時42分
地  點 本院紅樓101會議室
主  席 陳委員亭妃


(二)委員陳亭妃等人所提修正動議：
「農產品市場交易法部分條文修正草案」
第三十五條  違反第十四條第一項規定者，處新臺幣三十萬元以上三千萬元以下罰鍰；其領有許可證者，並廢止許可證。
違反第六條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其領有許可證者，並廢止許可證。
違反第六條第二項規定，足生損害農產品運銷秩序者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
提案人：陳亭妃  賴瑞隆  邱志偉
主席：要不要了解一下，邱志偉委員在來委員會的路上了嗎？OK了嗎？好，來了，那我們就不用休息了。
現在協商討論事項第一案「農業科技園區設置管理條例增訂第十五條之一條文草案」案。
先請農業部說明。
陳部長駿季：有關修正條文的討論，陳亭妃委員有提了一個修正動議的部分，對於這個修正動議我們是支持的，所以是不是可以建議依陳亭妃委員的修正動議通過？
主席：好，我們第十五條之一是不是依照修正動議通過？那就請宣讀一下。
第十五條之一修正動議
地方農業科技園區於本條文修正施行前，經主管機關依第五條規定報經行政院核定納入為主管機關管理之園區者，其於納入管理前原核准進駐之園區事業，得繼續依其原核准進駐之資格條件進駐園區，不受前條所定園區事業組織型態規定之限制。
前項原核准進駐之園區事業屬自然人或獨資商號者，因該自然人或獨資商號之負責人發生繼承事實或贈與配偶或直系血親二親等內卑親屬，由繼承人或受贈人申請進駐園區時，亦不受前條所定園區事業組織型態規定之限制。
前項申請進駐園區之繼承人或受贈人應以一人為限。
第一項原核准進駐之園區事業屬自然人或獨資商號，於園區納入管理後至本條文修正施行前，有第二項規定之繼承事實或贈與行為者，亦得適用前二項規定。
主席：因為我們今天的條文都不一樣，所以要一條、一條宣讀。請問各位同仁，依照剛剛宣讀的協商結論通過有無異議？（無）通過。
討論事項第一案「農業科技園區設置管理條例增訂第十五條之一條文草案」案擬具審查報告提報院會討論，請問需不需要交由黨團協商？不須交由黨團協商，院會討論的時候就由本席說明，謝謝。
我們現在討論第二案「植物品種及種苗法第五十三條之一條文修正草案」案。
請農業部先說明。
陳部長駿季：有關於第五十三條之一李柏毅委員所提的案子本身，他特別提到犯第一項罪行，加重其刑至二分之一。農業部是建議維持現行的版本，有一個非常重要的理由就是當他違反了這個規定以後，依據相關刑法第五十七條的規定，他如果發生犯罪的損害，而且他犯罪的態度……已經有可以直接加重其刑的規定了。
第二個部分是，李柏毅委員的提案中提到「使他人效仿違法行為之虞者」的部分，因為使公眾效仿這個部分在實務上比較難判斷，而且也不明確，在這一條不用加的時候，在現有的條文也可以處理加重其刑，所以我們建議是維持原來的條文。
主席：好，因為這個案子的提案委員沒有在現場，所以我們就把這個案子另定期處理。
討論事項第二案「植物品種及種苗法第五十三條之一條文修正草案」案另定期繼續處理。
我們進行第三案，我們現在協商討論事項第三案「農產品市場交易法部分條文修正草案」案。
請農業部說明。
陳部長駿季：第六條的部分，陳亭妃委員提到的就是修正第一項跟第二項，其中在第一項的部分是把原來「謀取不正當利益」劃掉，然後增加了「對市場交易秩序或行為造成危害」；第二項的部分也增加了「、市場交易秩序或行為」的部分，農業部基本上支持陳亭妃委員的提案，但是在原來的條文裡面有一個「謀取不正當利益」，這個應該把它留下來，因為它是非常明確的證據，可以去處罰。第二個部分就是委員所提到的「、市場交易秩序或行為」，我們建議「或行為」可以拿掉，因為對市場交易秩序已經有在處理的時候，行為只是對這個秩序的一個過程，所以在處理這個市場交易秩序的時候其實就已經同步在處理行為了，所以「或行為」可以拿掉。
主席：好，我想第六條就修正通過，我尊重農業部的意見，我們就修正通過。
第十條。
陳部長駿季：第十條的部分是有關農民團體運銷集貨地的部分，陳委員跟莊瑞雄委員提案的部分就是更明確地將「前項用地應專供農產品共同運銷集貨場使用，其房屋稅及地價稅減半徵收」。基本上農業部是支持的，但是剛才財政部有提到，其實「地價稅」可以不用寫，因為地價稅本來就免稅了，所以不用寫，只要寫「其房屋稅減半徵收」，我們也徵得了陳瑩委員的同意。
主席：好，我們就照農業部的修正版本通過。
第十五條。
陳部長駿季：第十五條的部分是由邱議瑩委員跟林楚茵委員等20人的提案，他修正的是第一項跟第二項，基本上我們農業部也是以支持的方式，但是在法制的體例上面來講，我們最主要是針對私有地的部分。因為私有地除了國營事業有以外，還有一般的私有地，國營事業土地部分的租用我們覺得可以納入；至於一般人民的私有地就很難由政府去介入這個租用的部分，所以我們重新修改了農業部的建議版本，希望用農業部建議版本的文字通過。
邱委員議瑩：部長，可不可以請農業部把你們修改的文字版本再唸一次？還是可以show在PowerPoint上面或印給在場的每一個委員好不好？
吳處長芙蓉：可不可以show一下我們的那個網頁？我們show一下那個網頁，我就繼續唸。第一項的部分……
主席：等一下，是不是沒有在桌上？你們沒有印嗎？有嘛！
邱委員議瑩：沒有，它是在他口頭報告的書面裡頭，但是你們沒有另外印成單張讓大家知道你們的……
主席：來，他有一個單張的。
邱委員議瑩：因為這個我們要留成正式的會議紀錄，建議農業部還是要印成單張讓我們……
主席：對啊！我們給提案委員先看一下，沒有印的就補印給所有的委員。
吳處長芙蓉：那個PowerPoint播一下，我們那時候有把條文放在上面。
邱委員議瑩：你們這樣寫反而比這個更不清楚，因為你這個還要翻頁才看得到你寫的東西。你們是不是把它唸過一次好不好？
吳處長芙蓉：我現在可以唸了嗎？
邱委員議瑩：可以。
吳處長芙蓉：OK，第一項的部分：農產品批發市場所需用之公用土地，政府應優先出租、依公告現值讓售或以其他合作方式提供；所需用之私有土地，由直轄市、縣（市）主管機關協助洽購、依法申請徵收、租用或以其他合作方式取得，並得使用依法編定之農業用地。第二項：前項租用或以其他合作方式取得之私有土地，以國營事業土地為限，且應經中央主管機關核准；其使用期限，不得少於20年。第三項：第一項用地應專供農產品批發市場設置及經營使用，非經主管機關許可，不得變更使用。以上。
主席：議瑩委員。
吳處長芙蓉：不好意思，第一項的部分，前半段是農產品批發市場所需用之「公有土地」，再做個澄清。
主席：來，議瑩。
邱委員議瑩：基本上我是沒什麼意見。
主席：OK嘛！
邱委員議瑩：文字上是可以。
陳部長駿季：這個部分基本上是跟邱議瑩委員版本的意思是一致的，只是在寫法上面，第一段的部分是先界定公有跟私有部分的處理方式，然後再來就是講前面私有部分只限於國營事業，一般私人的土地我們沒辦法去強迫他租用。最後一個，我們一定鎖定它只能作批發市場的設置跟經營，然後沒有經過中央主管機關同意就不得變更，我們怕申請完以後馬上做變更就比較麻煩了。
邱委員議瑩：OK，好。
主席：第十五條修正通過。
第三十五條。
陳部長駿季：第三十五條的部分是針對違反相關規定所處的罰鍰，陳亭妃委員本來的提案有把它提高到三千萬，但是後來陳亭妃委員又提了一個修正動議，我們農業部支持這個修正動議，所以是不是可以依照陳亭妃委員版本的修正動議通過？
主席：第三十五條就依陳亭妃委員修正動議的版本通過。
我們宣讀協商結論。
協商結論：農產品市場交易法部分條文修正草案：第六條修正通過；第十條修正通過；第十五條修正通過；第三十五條照委員陳亭妃等3人所提修正動議通過。
主席：請問各位同仁，依照剛剛宣讀的協商結論通過有無異議？來，鄭天財委員。
鄭天財Sra Kacaw委員：不好意思，再請教一下，第十條如果按照剛才宣讀的部分，就是現行的條文有提到「農民團體共同運銷之集貨場，所需用之土地，視同農業用地」，這邊沒有問題，但現在修正之後就少了這個，適用第十五條之規定還在嗎？
吳處長芙蓉：不在。
鄭天財Sra Kacaw委員：還在？不在了嘛！
吳處長芙蓉：對。
鄭天財Sra Kacaw委員：所以這個部分有沒有影響？
陳部長駿季：不會。我跟委員報告，因為第十五條的規定裡面，它相關的有包括公有土地、私有土地，政府單位要去協助，因為等一下下個條文會有。相對地，這一條主要是去解決房屋稅的減免，這一條的精神就是在處理房屋稅的減免，所以這邊如果適用第十五條的規定，就會卡住原來第十五條的部分，針對政府單位的這些公有或私有土地我們要去協助，但是我們在協助的時候只處理批發市場，不處理農民團體，所以一旦寫「適用」的話反而所有農民團體的這些集貨場政府都要來協助。以現在的實務來講，農民團體的這些集貨場是由自己來處理的，我們只處理批發市場。
鄭天財Sra Kacaw委員：我只是提醒，因為第十條是針對集貨場。
陳部長駿季：對。
鄭天財Sra Kacaw委員：第十五條是針對批發市場。
陳部長駿季：對。
鄭天財Sra Kacaw委員：這個集貨場在原來現行條文的第十條，它也可以適用第十五條，這是原來的規定，它是讓它更寬，現在你刪掉的話……
吳處長芙蓉：沒有。
鄭天財Sra Kacaw委員：我只是提醒啦！
鍾委員佳濱：有適用，在第二項。
吳處長芙蓉：跟委員報告，當初適用第十五條的時候有一些困難，因為第十五條是批發市場，批發市場所用的土地必須讓他自己所有，所以就算是私有土地也不能用承租私有土地，依照現行的第十五條是不行的。我們現在把它刪掉，讓那個集貨場可以去租用私人土地，只要它是給集貨場使用，就可以免……房屋稅就可以減半，所以它是整個放寬其限制。
主席：OK嗎？那我們討論事項第三案「農產品市場交易法部分條文修正草案」案併案擬具審查報告，提報院會討論，須不須交由黨團協商？不用吧！不須交由黨團協商，院會討論時由本席說明。
審查通過的條文相關法制用語，授權主席及議事人員整理，本日所列議程處理完竣，現在散會。
散會（11時42分）