立法院第11屆第4會期交通委員會第9次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年12月4日（星期四）9時至15時3分
地  點 本院紅樓201會議室
主  席 洪委員孟楷


主席：現在繼續開會。
本日會議法案逐條審查程序，各案先一併宣讀條文，如有修正動議也一併宣讀，全部宣讀完後再逐案進行協商處理。在宣讀的過程中，大家上午一整天開會都非常辛苦，中午也還沒有用餐，所以請列席官員可以自由用餐。
現在請宣讀條文。
主席：條文已經宣讀完畢，現在就各案彙整的條文對照表逐案進行協商，首先處理道路交通處罰條例。
請各委員及行政部門看一下，從第三十一條之一開始，我先徵求一下大家的意見，如果提案委員或連署委員沒有到場的話，這一案我們可能就先保留，好不好？這樣可以比較加速進行的速度，也請各黨團的助理協助告知一下，提案委員和連署委員，我們一定要尊重，還有本委員會委員，我們一定尊重。
針對第三十一條之一。邱若華委員，這是你的提案，你有沒有要補充？
邱委員若華：謝謝召委，我補充說明，上一次在委員會有向交通部提出，次長當時有提到114年每個月平均件數是5,700件，一年是6萬8,000件，所以我們推測114年的數量還是高於113年，因為當時次長說數量有下降，所以就是保留。我們看到因為過去可以取締，民眾可以檢舉，所以數量非常的高，現在民眾已經沒有辦法再進行檢舉了，所以數量是下降的，有鑑於這個原因，本席還是主張會朝這個方向去修訂，謝謝。
主席：請行政部門說明，第三十一條之一其實是增加罰則，即提高罰鍰。
廖副司長謹志：部裡面建議還是先維持現在的額度，透過持續加強宣導及執法來讓民眾慢慢知道這樣的規定，但還是尊重委員會最後的審查結果。另外，針對第四項的部分，會同衛福部訂定實施宣導辦法的部分，我們建議免予增訂，這個部分建議用附帶決議方式來請相關主管機關加強宣導及執法，以上。
主席：請衛福部說明一下。
陳簡任技正麗娟：有關委員所提的第五項，就是會同衛福部訂定這個部分，在這邊說明一下，有關騎乘機車或者是行駛汽車時的安全管理，其實是涉及交通部，所以我們建議這個部分由交通部本於權責辦理。我們看到上面第四項的部分也是由交通部定之，所以這個部分我們建議由交通部本於權責定之。
主席：因為若華委員的版本是機車騎士使用手提裝置，等於是講行動電話，由原本的罰鍰提高為2,000元；還有，有幾位委員的版本都是針對香菸，現行汽機車在行車時吸食香菸的處罰是600元，要提高到2,000元。但是我記得交通相關法規裡面其實有1,200、1,800這樣的罰鍰額度，如果要一次提高到2,000，有沒有可能有罰鍰的建議，還是怎麼樣來match？委員這邊有沒有其他的想法？不然這樣子比較難再進一步。
邱委員若華：我想請司長說明，原本的罰鍰是600元，可以說明一下現在還有哪些罰鍰也是600元嗎？
林司長福山：針對委員詢問的部分，我來做一個說明。
主席：請說。
林司長福山：在處罰條例裡面，最低是300、600、900，接下來是1,200、1,500、1,800，大概是這樣子的級距，單項罰鍰的部分有1,000、3,000，針對邱委員所提的部分，我是做這樣子的建議，因為現行騎乘機車手持行動裝置的部分是1,000元，現在要提高到2,000，因為它原來的基底比較低，提高到2,000就是雙倍，我建議可以考量提高至1,200或者是1,500這樣的區間。至於汽車上吸食香菸等相關的部分，因為如果在不該吸菸的場所吸菸的話有另外的法令適用，在道路上面吸菸的話，後面有一個處罰要件是致有影響他人安全，我建議600比較適當的是提高到第三個級距，也就是900。
第三項針對汽車駕駛人手持香菸吸食相關部分，這個部分的相對行為是比較單純，不像前面說的手持手機，因為手持手機還包括發簡訊等等相關的部分，行為態樣比較複雜，所以必須要有宣導實施辦法。針對手持香菸的部分，就是一個很簡單的手持香菸，應該是沒有必要增訂第四項，還要訂一個宣導實施辦法。終結以上說明，這邊建議前面的一千元是不是提高為一千二或一千五作為考量？後面六百元的部分是不是提高到九百元？然後第四項可以不用增訂？以上大概做一個建議。
主席：黃健豪委員剛進來，我們在討論之前，因為這兩個樣態是現在已經有罰鍰，但可能提案委員會覺得現在罰鍰不足，而造成還是有這樣的違法狀況。你們看一下，因為現在變成都是邱若華委員跟黃健豪委員的版本，只是罰鍰的額度不同。
黃委員健豪：謝謝召委。針對抽菸的部分，我今天上午在提案說明的時候有提到一件事，第三十一條之一主要規範的目標是騎車、開車時候分心的狀況，前面兩項是針對手機的部分，第三項則是針對抽菸的部分。如果開車的時候拿手機跟騎車的時候拿手機會分心的話，我想開車的時候抽菸跟騎車的時候抽菸，同樣也會有分心的問題。剛剛提到在不適當場所抽菸會有另外的法規處理，這個沒問題，這個我知道，那是屬於空污法或其他部分，會有檢舉。但現在其實這個條文寫得很明確，是因為手持香菸、吸食、點燃香菸致有影響他人行車安全行為的時候，所以才要裁罰，並不是因為他抽菸而罰他，而是因為他抽菸導致影響行車安全才要罰他，所以它的脈絡跟前面兩件事情是一致的，不是因為抽菸而要罰，是因為抽菸的過程或是分心的狀態，所以才要罰。我是覺得前面手持手機從一千罰到兩千，抽菸降到六百這件事情，我覺得在數字比例上面不太一致，覺得應該把罰鍰一致化。
另外上午我也提到一件事情，現在的抽菸並不是單純傳統的紙菸而已，現在菸有很多種，包含電子煙、包含加熱菸。
主席：電子煙現在是違法的。
黃委員健豪：對，我當然知道違法，但很多人還是在抽，市面上是有流通的，客觀事實是如此嘛！也就是說加熱菸的樣態或是電子煙的樣態，跟傳統紙菸都不一樣，它們還是會有很多操作的過程。因此我覺得這部分，希望在針對影響他人行車安全方面的罰鍰不能只有六百元，這是我的見解；以上，謝謝。
主席：次長。
伍次長勝園：剛剛這樣聽起來，我是不是可以建議，針對第二項機車駕駛人用手機的部分，我們建議是不是調為一千二？另外抽菸致影響安全的部分，我們建議把它提高到一千二，是不是可以這樣子？還有剛剛講的宣導辦法用附帶決議的方式處理，就不要訂定了，以上建議請委員是不是可以同意？
主席：好，就依照剛剛次長所說，第三十一條之一黃健豪委員跟邱若華委員的提案就照剛剛次長所建議的罰鍰額度修正通過。
廖委員先翔：就照剛剛的決議，我只是補充一下。
我覺得法有一個邏輯性，都是為了行車安全，我們法令很明確地寫使用行動電話，或者抽菸等等，類似的行為都是因為他的手沒有在方向盤上面，然後在做其他行為，如果不在上面所述的其他行為呢？比如說開車會吃零食，對不對？其實我覺得法要有一致性的邏輯，在未來做調整的時候，應該是有一致性的邏輯，若去針對個別樣態，樣態會舉例不完。一樣都是行車中，比如說在停等紅燈，其實也是在行車中，我們也不可以用手機，但是跟在有速度行駛的時候使用手機，其實危險性是不一樣的，所以我們在罰鍰上面可能也可以訂定不一樣的級距，因為我自己沒提版本，但後續若有再調整道交條例的時候，我覺得這兩點都可以給交通部參考，謝謝。
主席：確實，如同剛剛先翔委員的講法，我們希望駕駛完全都是合乎行車作業要點，而不是分心去做其他的事，所以手機跟香菸是大眾比較常見可舉證的一個樣態，但是還有其他的樣態，這個部分就請交通部帶回去研究，好不好？
我們看一下剛剛的這個條文，第三十一條之一現行法規的部分，我們現在把修正後的版本用紅字列出來請在場委員看一下，就是「機車駕駛人行駛於道路時，以手持方式使用行動電話……」處新臺幣1,200元罰鍰。另外「汽機車駕駛人行駛於道路，手持香菸、吸食、點燃香菸……」也是處新臺幣1,200元罰鍰，請教各位委員有沒有意見？如果沒有意見的話就修正通過。附帶決議等一下請行政部門把版本寫出來，也給在場委員過目，好不好？
再來第七十九條徐富癸委員提案，是不是只有徐富癸委員一位？徐富癸委員或是連署委員，有沒有需要說明？沒有的話是……
伍次長勝園：是不是我說明一下？
主席：請行政部門說明。
伍次長勝園：跟徐委員有溝通過，他大致同意我們的意見，這邊就不予修正，謝謝。
主席：好，我們就參照不予修正，維持現行條文。
再來是第八十六條柯志恩委員等提案。柯志恩委員或是連署委員有沒有意見？本席特別提到學校跟醫院的部分，如果沒有減速的話，其實就應該要加……如果因而造成相關的事故，包括受傷、死亡的部分，其實這也跟今年三峽學校發生的悲痛案件一樣。我想該經過學校、醫院等標示的路段，因為學校跟醫院就是年長者跟年幼者，以及重傷者、行動不便者會比較多，所以不減速慢行得加重其刑二分之一，請教行政部門可以接受嗎？好，第八十六條照柯志恩委員等16人的版本通過。
第九十條，黃健豪委員在現場，黃委員要不要說明一下？
黃委員健豪：謝謝主席。本席提的第九十條，其實就是針對毒駕的事實狀態，之前有提到雖然毒駕是規範在第三十五條，但是因為採樣的時間差實務上常常超過兩個月，所以我認為在毒駕這個部分的時間表，應該是以檢驗結果出來之日才開始起算。當然中間過程有些文字上修正，依據這兩天的溝通，我想可以依照交通部提的文字，因為他的文字其實跟我的文字在精神上是一樣，只是作些調整而已，所以我覺得應該是依照測試檢定案件的截止日之後起算兩個月，是比較合理的狀態。以上說明，謝謝。
主席：就是勿枉勿縱啦，對不對？行政部門是不是有跟委員溝通之後的再修正版本？有文字調整嗎？
廖副司長謹志：有，這部分有跟委員溝通，而且提出我們修正文字的版本。
主席：好，是不是在電腦上面show出來這部分？是不是請委員們看一下電腦上面？就是建議依黃健豪委員提案再修正如下：「有下列情形，其起算日或舉發期限依各款規定辦理：一、車輛駕駛人經移由受委託醫療或檢驗機構對其依第三十五條第一項第二款、第七十三條第二項測試檢定者，其期間自檢驗報告結果通知警察機關之日起算。」第三十五條跟七十三條，就是所謂的毒酒駕，是不是？
在場人員：毒駕。
主席：毒駕，好，所以就跟剛剛黃健豪委員所講的核心精神是一樣的，就是檢驗報告結果通知警察機關之日起算。
再來，第二，汽車肇事致人受傷或死亡案件，因肇事責任不明，已送鑑定者，其期間自鑑定終結之日起算；未送鑑定而須分析研判者，逾三個月不得舉發。委員跟行政部門都可以接受？
黃委員健豪：可以接受。
主席：我們就依黃健豪委員等十七人的提案，文字修正後通過。
附帶決議，有出來了嗎？好，我們宣讀一下附帶決議。
附帶決議：
說明：駕駛人騎乘機車或行駛汽車時抽菸，煙霧與煙灰隨風四散，常致影響後方用路人視線與呼吸，增加交通事故風險，更可能衍伸隨手丟棄煙蒂之環境汙染及二手菸危害情形，惟目前執法強度並無法產生足夠之嚇阻效果，爰請交通部、內政部警政署、衛生福利部及環境部應自本權責持續加強宣導及執法力度，避免駕駛人駕駛汽機車時抽菸致影響他人安全。
提案人：邱若華  廖先翔  黃健豪
主席：請問委員可以接受嗎？好，謝謝。附帶決議通過。
現在進行大眾運輸法。大眾捷運法第十一條邱若華委員等人提案，邱委員有沒有要補充？
邱委員若華：沒有。
主席：非常好，把環境永續跟淨零減碳的目標放進來，這也是我們2050淨零排放的一個方向，尤其大眾運輸、大眾捷運系統都應該要考慮，行政部門是不是可以接受？
楊局長正君：報告委員，我們接受，按照委員提案通過。
主席：那就依照邱若華委員等提案通過。
第三十九條，我們現場有李昆澤委員，請發言。
李委員昆澤：現行的第三十九條，僅僅是概述這種事故的通報原則，其實並不能反映不同的捷運系統，在相關的設計、路網的特性，還有風險型態上面的差異。這一次修法主要是增訂授權，使地方主管機關依照他們轄管的系統運作風險要求營運機構制定而且要定期檢討行車事故以及異常事件的應變計畫，使應變計畫能從被動的反應轉為主動的準備，來補強目前事前準備不足的制度缺口，以上。
主席：好，還有沒有其他委員有意見？我們看到蔡其昌委員等人有一個修正動議，我們也一同來討論，請行政部門這邊回復。
楊局長正君：報告委員，這條的修正草案，包括李昆澤委員跟蔡其昌委員的草案，我們都原則表示支持，但是有關李昆澤委員的部分，我們在各項有做一些文字的調整；蔡其昌委員今天早上所送出來的臨時修正動議，文字上我們原則上都接受，其中有關第……對不起，有一項就是中央跟地方的，對不起，那是第四十三條。第三十九條沒有意見。


主席：第三十九條，我看到行政部門是不是有建議的文字？李昆澤委員是不是看一下？因為核心精神都不變。
李委員昆澤：有，交通部有來跟我做相關的對話，原則上，我接受他們的文字修正。
主席：好，第三十九條是不是照李昆澤委員跟蔡其昌委員兩委員的版本修正後通過？文字的部分現在秀在螢幕上，有需要念一遍嗎？不用，好，請大家過目，因為這可能都已經跟提案委員說明過了，而且已經達成共識，那第三十九條就按李昆澤委員及蔡其昌委員的提案修正後通過。
處理第四十一條，第四十一條蔡其昌委員有修正版本嗎？
楊局長正君：報告委員，沒有。
主席：好，行政部門的意見如何？
楊局長正君：沒有意見。
主席：是可以接受，是不是？
楊局長正君：建議按委員提案版本通過。
主席：請問在場委員有沒有其他意見？如果沒有的話，那就按蔡其昌委員提案通過。
第四十二條，一樣是蔡其昌委員的提案，請教行政部門有沒有相關意見？
楊局長正君：報告委員，沒有意見，建議按照委員提案版本通過。
主席：好，就大眾捷運系統營運，要給從業人員緊急應變訓練，並且確實了解標準作業流程，我想這非常重要，把文字納入，讓大眾捷運法更加嚴謹、完整。第四十二條就依蔡其昌委員等人提案通過。
第四十三條有李昆澤委員提案。
李委員昆澤：謝謝召委，第四十三條主要是事故調查，還有後續的改善，其實就是安全管理的核心，但是現行第四十三條的規範過於概括，不足以確保營運機構落實檢討跟改善，所以我這一次修正是將原條文調整到第一項，並且增訂營運機構必須提交年度安全管理報告、保存、運轉及保養紀錄等義務，使安全管理具有可稽核與透明性，同時也明確要求營運機構及其人員，配合國家運輸安全委員會的調查，以及運輸事故調查法的整合，確保重大事故的完整性跟獨立性，以上。
主席：請教行政部門的建議。
楊局長正君：報告委員，原則支持，但是有關李昆澤委員的版本，我們建議略作文字修正；那蔡其昌委員的版本，因為早上提出來的臨時動議跟部版的文字是一致的，其中有關第三項，就是紀錄應予保存的部分，其保存的項目、期限、管理事項，交通部的建議版本是由地方主管機關定之，那委員的版本是由中央主管機關定之，我想我們尊重委員會的審查結果。
主席：我看到部這邊的修正建議意見是由地方主管機關定之。
楊局長正君：是的，第三項。
主席：但是你說蔡其昌委員的版本是要中央主管機關定之，請問在場委員有沒有相關的意見？
李委員昆澤：我看還是要由中央定之，好不好？有沒有問題？
楊局長正君：因為這是一個法制作業，基本上每一個地方的捷運系統目前直接的監理權責是在地方政府，如果法規的部分由中央定之，而每一個地方有它的差異性，那我們處理起來相對來講會比較複雜一點。
主席：所以召委剛才就請你表示意見嘛，然後你們又說，不管委員的提案是「中央」或「地方」，你們都遵照委員會的決議，然後我就故意點你一下，你看你現在又講說……
楊局長正君：我們尊重、我們尊重委員會的決議。
主席：沒有，「大眾捷運系統營運機構就其列車之行車運轉、列車監控及維修保養……」，其實各地方現在的捷運都是……是不是由捷運公司？有公司、有捷運局嘛！但是營運的是捷運公司……
伍次長勝園：一般是交通局。
主席：交通局，對不對？
楊局長正君：營運是捷運公司，監理機關是交通局。
主席：對，所以如果由地方政府定之的話，其實也是交通局定。
伍次長勝園：對，交通局。
楊局長正君：對。
主席：但是現在我們各縣市的捷運，其實有捷運、有輕軌等等，也都適用大眾捷運法嘛！
楊局長正君：嗯。
主席：對，所以這樣的話，本席還是建議先由中央主管機關定之，那地方政府如果有因地制宜還是什麼特殊的部分，可能他可以再做一些附加，但overall的部分是不是由中央主管機關定之，以確保全臺大眾捷運系統有一個妥善的標準，好不好？大家有沒有意見？
李委員昆澤：尊重召委……
主席：好，這樣子的話，第四十三條就依照部所再提出來的文字，其中在第三項裡面「大眾捷運系統營運機構就其營運列車之行車運轉、列車監控及維修保養之紀錄，應予保存；其保存之項目、期限及管理事項由『中央』主管機關定之。」其餘文字，就依照交通部今天所提出來的文字作修正。
好，第四十三條如果沒有意見的話，那就依照李昆澤跟蔡其昌委員的版本，文字修正後通過。
再來，第四十三條之一，請李昆澤委員。
李委員昆澤：謝謝召委。第四十三條之一，主要是我認為現行法律對於一般的行車事故與異常事件，其實都缺乏明確的調查還有監理的機制，所以造成地方主管機關在面對非重大事故時執法的工具不足。這次新增第四十三條之一，明定地方主管機關得就非屬運輸事故調查法所稱重大事故之事件進行檢討與調查，並且依照結果要求營運機構限期改善，依法裁處或究責處置；營運機構及其從業人員應該要配合調查。這個增修我認為是讓地方的監理不再停留於形式性的檢查，而是能夠真正落實風險導向的監理，這是修法的主要目的。
主席：第四十三條之一，請行政部門表示意見。
楊局長正君：我們感謝委員提案，這個我們表示支持，兩個地方略作文字修正。
主席：你們是刪除，是不是？刪除文字還是怎麼樣？
楊局長正君：沒有，本來有個地方是「認定」，改為「所定」；「如認有」改為「認有」，應該是在第二項的部分。
主席：因為你提供的書面資料，修改的地方沒有劃底線，所以我們再確認一下，我也請在場委員一起確認。第8頁，我們現在討論的都是左邊第一欄交通部的文字，在第9行嗎？各位委員看這樣子可以接受嗎？
李委員昆澤：可以按照交通部的修訂文字。
主席：好，如果其他委員沒有其他意見的話，第四十三條之一是李昆澤委員的版本，我們就依照李昆澤委員的……是不是蔡其昌委員有修正動議？
好，那這樣子，第四十三條之一就依照李昆澤委員跟蔡其昌委員的修正動議，共同再修正後通過。
好，第四十五條之三，請鐵道局說明一下。
楊局長正君：這一條我們表示支持，但是其中有關「捷運沿線施工安全作業標準」的文字，我們建議修正為：「捷運沿線施工安全管制」。
主席：一樣，就是捷運沿線施工安全的部分。
楊局長正君：是的。
主席：在場委員如果沒有意見的話，我們就依蔡其昌委員所提修正動議通過。
好，第五十一條。請行政部門直接先說明一下。
楊局長正君：第五十一條我們也是表示支持，早上蔡其昌委員有一個修正動議，因為修正條文會連動到剛剛其他的修正條文，所以修正的款次相對比較多，我們建議就按照蔡其昌委員的修正動議予以通過。
主席：好，在場委員有沒有相關建議？
如果沒有的話，我們就依照蔡其昌委員等人的修正動議通過。
再來是第三個部分──鐵路法。請大家看一下鐵路法，針對鐵路法，我們現在進行逐條審查。
首先是第二十六條，盧縣一委員或連署委員有沒有要補充說明？
因為提案委員和連署委員不在場，本條暫時不予處理。
再來是第三十五條。請鐵道局局長說明一下你們和盧委員溝通的部分。
楊局長正君：第二十六條我們有跟盧委員做過報告，委員表示瞭解，就是本案有關優待票的法源應該是要回到老人福利法或者是身心障礙者權益保障法來提供優待和差額的相關補貼。
主席：好，既然已經溝通過了，第二十六條就不予修正，維持現行條文。
再來，第三十五條也是盧縣一委員的版本。
楊局長正君：相同的情況，是的。
主席：好，一樣不予修正，維持現行條文。
第四十條是陳俊宇委員的版本，提案委員或連署委員有沒有要說明？
如果沒有的話，請行政部門說明一下。
楊局長正君：報告委員會，建議按照委員提案通過。
主席：好，就是如果有狀況的話，啟動旅客接駁應變計畫。是不是？這個接駁應變計畫平時就已經有先擬定？
楊局長正君：有。
主席：要由鐵道局……
楊局長正君：其實現在就有。
主席：所以主管機關是鐵道局，對不對？
楊局長正君：是的。
主席：好，第四十條就依照陳俊宇委員提案通過。
第五十六條之四是台灣民眾黨黨團的提案。
第五十六條之四還有第六十七條之三
林委員俊憲：主席。
主席：是，請說。
林委員俊憲：第五十六條之四可以發言嗎？
主席：是，請說。
林委員俊憲：我想第五十六條之四，還有第六十七條之三、第六十八條之四，大概都是相同的事情，就是大家關心到我們鐵路員工遭受暴力對待的案例，現在情況越來越多、越來越嚴重。臺鐵的員工受暴事件，在2022年只有兩件，我看你們今年的報告，到現在已經有13件，而且不是特定車站，在很多營業處都有。所以本席也支持透過立法要強化保障我們臺鐵員工，對於施暴的行為，過去沒有的，現在應該要明定一個罰則，讓我們臺鐵的站務人員，還有列車長，不要成為無端的受氣對象。但是我看一下我們臺鐵目前的安全配置，確實有需要加強，目前全臺灣臺鐵只有在臺北站、高雄站，還有屏東的歸來和麟洛兩個站設有保全人員，我的意思是我們不能只依靠鐵路警察，根本沒有辦法保護我們，不夠人力來保護我們的臺鐵同仁，你看就算設有保全，臺北、高雄才各三個，屏東兩個站各一個人，在中部、南部、東區的營業處完全沒有，現在臺鐵已經列為國家關鍵的基礎設施了，如果我們員工受暴事件頻繁發生，這實在也是個矛盾的笑話，我們不能只依靠鐵路警察。
所以我是覺得臺鐵應該要依照車站的規模，還有人流的數量進行整體安全評估，尤其在一些特等站，像直轄市的臺北、臺中、高雄、臺南，或者像花蓮觀光客多的，應該要增聘保全的人力，未來再逐漸擴大到人潮較多的車站，至少在第一階段，這些直轄市站還有特等站應該要先增加、增聘人力來保護我們臺鐵的員工，讓第一線的同仁減少他們職場受害的狀況。以上，謝謝。
主席：謝謝。
針對條文的部分，俊憲委員有需要請臺鐵總經理這邊回應嗎？好，我們是不是臺鐵這邊……
林委員俊憲：請臺鐵說明一下。
主席：來，麻煩。
馮總經理輝昇：報告委員，有關於委員提出第五十六條之四的條文，我們是支持，也會全力來配合，委員剛才提到保全的部分，因為委員還有召委都多次有提到，我們已經進行全面盤點，我們在一個月內會把它盤點完，全面來做提升，也符合修訂條文相關的規定，以上。
主席：對，因為主要還是有分大站、小站，業務量其實也都不同，如果可以，我們先從六都再各縣市，至少這樣子分門別類，因為一定是要先做，你才能夠往改革的方向走。
好，第五十六條之四是不是就照台灣民眾黨黨團提案通過？
楊局長正君：報告委員，可不可以補充一下？
主席：來，楊局長。
楊局長正君：因為今天我們桌上有一個司法院的書面意見，它是有提到從業人員的定義不夠清楚，經檢是我們目前鐵路法裡面有提到兩種人員，一個是鐵路從業人員，一個是鐵路行車人員，行車人員的部分在第五十六條之四有非常明確的定義跟相關合格基準的授權，由交通部來定之，同樣的，我們等一下在第六十八條之四會提到從業人員如果遭受相關的騷擾或攻擊的時候，會有法律上對應的刑罰或者是罰則，所以我們是不是可以建議參照司法院的書面意見，將從業人員的定義在第五十六條之四第三項，也就是最後這一項，現在講的是「前項鐵路行車人員之定義」，加上文字，修改為「前項鐵路從業人員及行車人員之定義」，換句話說，我們在後續的子法規則裡面把定義定得更為明確，或許在未來的執法上面，相關的定義會比較清楚，也就是在第六十八條之四所受到法律處罰的客體會相對明確，我想這是參照司法院這樣的意見做一個臨時的補充。
主席：好，各位委員針對剛剛提案說明有無意見？黃健豪委員，請。
黃委員健豪：謝謝召委。我想確認一下，因為提案委員好像沒有在場，但我要確認一下，鐵路行車人員跟鐵路從業人員是不同行業嗎？還是鐵路從業人員本來就包含行車人員？
楊局長正君：跟委員報告，鐵路系統的從業人員範圍比較大，譬如售票的人，或者在剪票口協助旅客進出的同仁。但鐵路行車人員現在在相關子法規則定義得非常清楚，有五類人員，包括駕駛、行控人員、列車長、部分執行車站運轉的站務人員及維修人員，所以他在鐵路安全上有其一定的職責，而鐵路從業人員可能有部分是屬於服務旅客的人員，因為現在有相當大的從業人員會跟旅客有直接接觸機會，所以才會有剛剛後面這些法令的保護對策出來。
黃委員健豪：好，謝謝局長，我的意思是如果鐵路從業人員的範圍比較廣，因為民眾黨黨團提案的前段文字，也是規定要「確保從業人員執行鐵路業務時之安全」，他們前面也是用「從業人員」這個詞，所以後面所謂的「鐵路行車人員」，不確定能不能直接改成「鐵路從業人員」？範圍會太大嗎？
楊局長正君：因為鐵路行車人員有很多嚴格要求，包括駕駛要受1,000個小時的訓練，還要拿到所謂的專業證照等等，這個部分會有一點不太一樣。
黃委員健豪：好，沒關係，我沒有意見，謝謝。
伍次長勝園：召委，我這邊是不是做一個補充？
主席：好，請說。
伍次長勝園：剛剛的這一條，後面那邊除了局長提到的行車人員及從業人員外，第三項應該是「前二項」，加個「二」字，因為分別指的是第一項和第二項，所以是「前二項」，不是「前項」。第一項是指從業人員，第二項是指行車人員，所以第三項規定的應該是「前二項」，就是在「前項」中間加一個「二」字，即「前二項鐵路行車人員及從業人員之定義」。
主席：請大家看上面的文字，就「前二項鐵路從業人員及行車人員的定義」，如果修法通過，鐵道局就要在最短時間內訂出從業人員的範圍，包括實施方法等相關定義以及應實施的部分，對不對？因為現行規定是「行車人員之定義、應實施之訓練、技能檢定、體格與精神狀態檢查」，這些是現在已經有的，現在要再加上從業人員，所以你們要在最短時間內把從業人員之定義、應實施之訓練、技能檢定、體格等，也要一併訂定出來，是不是？
楊局長正君：但是從業人員的標準相對會低很多。
主席：是，就是依照你們的要求去訂定。
請教現場委員，大家如果沒有意見，就依照……
請林俊憲委員。
林委員俊憲：我同意。
主席：好，那就依照台灣民眾黨黨團提案文字修正後通過。
再來第五十六條之五，請李昆澤委員。
李委員昆澤：好，謝謝召委。第五十六條之五主要是修法明定鐵路機構應該建置營運安全管理系統，我認為應該由交通部訂定他們的系統範圍、內容以及建置細則，讓安全管理的要求得以制度化、標準化。針對這次修法，希望能夠確保鐵路安全管理與國際標準接軌，敦促相關單位鞏固自我監督、持續改善的能力，強化公共運輸安全的韌性，實現社會大家對於鐵路安全治理的一個期待，以上。
主席：好，謝謝。
請林俊憲委員。
林委員俊憲：謝謝主席。其實國際鐵道業者大概都已經全面導入我們現在討論的這個安全管理系統，就是SMS，那我國因為在普悠瑪事件以後，交通部運研所也開始研究相關的計畫，交通部其實在2022年就修正鐵路行車規則，在鐵路行車規則2022年的修正中就有明確要求，各鐵路機構要建立自己的行車安全管理系統，並且全部應該要在2024年，就是去年就要正式上路。但是這個喊了那麼多年，我發現臺鐵最近幾年來的行車異常件數仍然是很高啦！2020年632件，再來699件，一直到2023年變777件，去年你可以說因為有天災影響破1,000件，但臺鐵今年也發生很多啦！什麼吊車意外、漏掛車廂或者列車冒進站等等，上半年就有將近400件所謂的行車異常，甚至連所謂模範生的高鐵也在今年第一次發生過站不停的狀況。
所以我要提醒交通部，次長在這裡，這個SMS的建置我認為應該提升到更高的位階，現在都是由臺鐵訂自己的、高鐵訂自己的，李昆澤委員的提案本席是支持的，交通部是不是在這個部分應該要負起一些……就是把這個安全準則的位階再提高一下，要不然有發生那麼多的行車異常，這個實在是……我認為沒有改善就很糟糕了，結果還越來越嚴重，好不好？以上，謝謝主席。
主席：謝謝。請行政部門說明一下。
楊局長正君：報告委員，感謝委員的提案，這一條我們建議給予支持，有兩個地方的文字略作一個小的修正，主要就是「營運安全管理系統」，我們沒有「營運」兩個字，也就是「安全管理系統」，那最後一項配合做一些調整。
主席：好，如果這個修正後文字沒有意見的話，那我們第五十六條之五依照李昆澤委員等人提案修正後通過。
第五十七條，先翔委員要不要再說明一下？
廖委員先翔：謝謝。抱歉，上面有兩個我的版本，因為我去年有提一個，然後今年再提一個，這次主要是針對廖先翔等25人擬具的條文來做討論。其實之前也有跟鐵道局做相關的討論了，提出修法當然就是我們的鐵道當然有環臺鐵路，那是運輸量能比較高的，以運輸需求為主，但是臺鐵目前還有一些支線，其實它的運輸量能比較低，那它也都常常跟地方的觀光結合，黏著性也是比較高的，包括早期的這些支線，他們在都市發展的時候，常常會有一些奇形怪狀的狀態產生，例如去年要去三貂嶺爬瀑布，你只有鐵道可以走，甚至我記得在基隆那一邊也有類似的情況，就是民宅必須要經過車站範圍等等，因此在這一次的修法，就是希望在非電氣化鐵路的部分予以放寬，如果營運單位認為可以的話，那我們就授權來做適度的放寬。
主席：好，就是針對民眾通行、疏散人潮或是發展觀光等其他特殊需求，經鐵路機關另行公告範圍，不在此限。
來，行政部門。
楊局長正君：謝謝委員的提案。這個提案我們也是原則表示支持，但是建議一個地方，就是剛剛委員口頭有提到的「鐵路非電化區間」，這可能要把它加上去，也就是說，在電化的區間，其實大概要能夠公告這樣子範圍的可能性非常非常的小，那也不可能，但為了避免未來執行上面的一些困擾，我們是不是建議就在這個法條上面把它做明確的定義，所以修正的文字是「但基於民眾通行」的「但」字後面，加上「鐵路非電化區間」這幾個字，就是「但鐵路非電化區間，基於民眾通行……」。
主席：好，我們上面再看一下，非電化區間，基於民眾通行、疏散人潮，好！沒有問題的話，第五十七條就依廖先翔委員等人提案修正後通過。
處理第六十五條，張宏陸委員或連署委員沒有在現場，這個我們就先不予處理。有修正動議嗎？請行政部門說明一下，有沒有跟張宏陸委員溝通過？
楊局長正君：這個案子有跟委員做過報告，建議是這樣，第一項的部分我們表示支持，要做文字修正；第三項、第四項、第五項建議不予修正。
主席：所以現在原有是五倍到三十倍，要調高到十倍到五十倍。
楊局長正君：文字做調整修正。
主席：好，如果沒有意見的話，第六十五條就依照張宏陸委員等人所提出修正動議通過。
處理第六十七條之三，行政部門是不是也有溝通過？
楊局長正君：有，建議照委員提案通過。
主席：那就依照台灣民眾黨黨團提案通過。
處理第六十八條之四。本席有提案，其實最主要就是針對之前我們一直看到鐵道暴力，我們一直強調大眾運輸，尤其臺鐵、高鐵，其實各運輸工具在連假期間反而是工作同仁最辛苦的時候，大家在連假，工作人員在工作、在執勤，提供最好的服務，如果因為壓力大或是因為排隊等等產生情緒，而導致工作同仁被攻擊，還是說像晚上11點多，我們已經把旅客安全的送到站了，但是旅客不願意醒來，還在那邊「盧小小」，那很抱歉，我們應該要給予臺鐵從業人員最大的一個保障。所以如果以任何暴力、威脅、恐嚇或其他非法方式來危害鐵路從業人員執行鐵路業務的話，我們認為應該要加重處罰，當然刑責的部分也參考比照之前醫師法的急診室暴力，我們也應該要嚇阻這樣暴力的手段，所以刑責部分也看一下各委員以及交通部有沒有相關建議的版本？我這邊有提一個修正動議，希望是處六個月以上五年以下有期徒刑，並且併科新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰金。請教行政部門這邊有沒有相關的意見？
楊局長正君：報告委員，我們原來建議的是這樣，有關處罰額度的部分，第一項建議是三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。跟剛剛委員提到的「六個月以上五年以下」有一個落差；第二項是致重傷者，刑度修正為三年以上十年以下有期徒刑；第三項的部分，我們建議加上「之虞」二字，鐵路機構得拒絕運送，但是併同後面的第七十二條，我們會建議現在的第三項調整為第四項，中間增加「警察機關或鐵路機構接到通報，應即派員赴現場排除或制止之。如涉及刑事責任者，應以現行犯處置，並移送司法機關偵辦」。
主席：等於第六十八條之四跟後面的第七十二條連動，你們現在是說把第七十二條的立法精神，就是警察機關或是鐵道機關接獲通報，應該派員到現場排除跟制止，合併到第六十八條之四。文字剛剛有唸出來，是不是可以再讓大家看一下？就是說我們現在有第七十二條跟第六十八條之四，立法精神都保留，但合併為一條條文，在第六十八條之四，如果有發生鐵道暴力事件或者在運行當中的暴力狀況的話，警察機關接獲前面二項情形者，應立即派員到現場排除或制止。如涉及刑事責任者，應移送司法機關偵辦。這也是給警察機關，不管是鐵道警察局或者是地方派出所，只要你有獲報這樣子的暴力、攻擊、恐嚇等非法手段來妨礙鐵路從業人員執行鐵路業務的情形時，就應該要積極的處理、介入，對不對？
文字的部分，我們現在回到第一項，看一下刑度的部分。現在醫師法中有關急診室暴力的刑度是多少？就是三年以下有期徒刑？如果是這樣子，我想就尊重部內所提出來的文字修正，那就是處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。如果有犯前罪致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。請教各位委員，有沒有其他建議？我想這是為所有大眾運輸工具的從業人員來發聲，用這個態度，不是要處罰人，其實每一次的討論都是，你只要不犯罪，就不會被處罰，最重要的是，嚇阻犯罪的發生，以及告訴任何人，你只要用非法暴力、強迫、威脅手段妨礙鐵路從業人員執行鐵路業務的話，就會有更重的刑責、更重的罰鍰，告訴你不要有這種職場暴力，告訴你不要有這種騷擾服務人員的暴力行為，這是在保障鐵路從業人員。
因為這是鐵路法，未來請交通部針對其他大眾運輸工具的從業人員，可能也要有這樣子相關的立法精神，因為現在我們只是保障鐵路從業人員，那航空從業人員呢？航空從業人員其實跟鐵路從業人員一樣，也是在大眾運輸提供服務，但如果有暴力、強迫、威脅等非法手段妨礙航空從業人員執行航空業務，那是不是也應該要加重？航空、鐵路，甚至大眾運輸、公車司機駕駛，這一些後續也請交通部去做盤點，因為它可能是散落在不同部的法令，但現在鐵路法是保障鐵路從業人員，我們希望的是，只要良善提供運輸服務者，我們都要予以尊重，也要予以保障，希望所有的乘客，大家當一個開心的消費者、開心的乘客之時，也要尊重從業人員的服務，我想這是我們的立法精神。第六十八條之四就以……
修正動議的部分，洪孟楷、黃健豪及廖先翔委員共同提出來的修正動議版本第一項是，妨礙鐵路從業人員執行業務，或因而傷害鐵路從業人員之身體或健康者，處多少以上的……這個可能就變成有一些還有，包括妨礙進而傷害鐵路從業人員的身體或健康者，這可能就更細了，也更含括各種不同的面向。法務部代表要不要說明一下，我們這樣的寫法會不會更加完善？
謝參事志明：報告主席，其實這個提案可以看得出主席對鐵路從業人員的重視，不過基本上在法定刑度上面，剛剛主席有裁示要比照醫療法的法定刑度之後，它會變成是一個三年以下有期徒刑之罪，如果把傷害放在這邊，會有一個結構性的問題，這個跟刑法第二百七十七條的傷害罪相比，它的刑責反而比較輕。因為傷害罪是五年以下，如果真的發生這種狀況，就會變成是依交通部的版本再加上刑法的競合，在量刑上面會做考量。
主席：如果真的有比較重的犯行，當然就要用比較重的罰責，第六十八條之四就依照……
馮總經理輝昇：報告召委，臺鐵公司建議可以增加一個字。
主席：請說。
馮總經理輝昇：第三項的部分，「應派員」是不是可以寫「應即派員」？
主席：應即刻派員？
馮總經理輝昇：立即的「即」。因為這一次有發生類似這樣的情形，他會派員可是……
主席：總經理講的是第六十八條之四第三項，因為他把第七十四條的立法精神立到第六十八條之四，所以現在第三項就是第七十四條的內容，第七十四條的內容就包括「應即派員赴現場排除」。
廖副局長國政：鐵路警察局報告，這個立法意旨原來是參考醫療法第二十四條的用字，就是違反第二項規定者，警察機關應排除或制止之，如涉及刑事責任，應移送司法機關偵辦，最主要是參考這個文字用語。實務上，當然我們接獲到或是知道有這些刑事案件的狀況，警察機關一定都是最快的速度派員，不會故意拖延。訂定「應即」不知道要多少時間、多少分鐘？當然我們都會要求同仁在實務上都是以最快的速度派遣，比如沒有馬上到，應該是有處理其他事件的原因。以上補充說明。
主席：現場委員有沒有相關的建議？說實在話，不會因為沒有這個「即」，就代表可以拖延，其實我覺得這一點倒是不會因為我們沒有寫這個字或有寫這個字，他就一定……因為即時是多即時，要有定義嗎？這樣也會……我們還是回歸，因為這一條當時的立法精神也是參照急診室暴力而來，也是參照醫事法的一個部分，我想還是維持剛剛交通部所提出來的文字修正方向，好不好？好，大家再看一下，文字就是把第七十四條的立法精神、內容併到第六十八條之四。第三項就是「警察機關知有前二項情形者，應派員赴現場排除或制止之。如涉及刑事責任者，應移送司法機關偵辦。」如果沒有問題的話，第六十八條之四就依照……
謝參事志明：報告主席。
主席：請說。
謝參事志明：法務部有一個小的法制用語建議，在第一項第2行。
主席：好，第一項第2行……
謝參事志明：現在是第3行。
主席：請說。
謝參事志明：這邊的「妨礙」其實一般在刑罰或是行政刑罰上都不會用這個用語，我們會用「妨害」。
主席：妨害？
謝參事志明：對。因為這是法制體例統一的問題，一般是行政罰才用「妨礙」兩個字。
主席：真的？
謝參事志明：以上請大院參考。
主席：好，我們就依照法務部的專業意見就改成「妨害」。
好，讓我先盯著大家看，不要只是唸，然後沒有看到大家，所以有問題請舉手讓我知道。好，沒有，委員也都可以接受？
黃委員健豪：很好。
主席：好，這樣第六十八條之四就依照洪孟楷委員等19人的提案修正後通過。
第七十二條就是剛剛已經有併案處理了嘛！那這樣子，第七十二條就不予修正，維持現行條文。
請教各位委員有沒有相關意見？好，有一個附帶決議，是不是請同仁唸一下附帶決議？
附帶決議
建請交通部臺灣鐵路股份有限公司在確保列車運行與軌道設施設備安全無虞之前提下，於鐵路法○○○年○○月○○日修正案公告實施後3個月內，研議於平溪線復駛後，於適當時段及部分路段有條件開放民眾通行及辦理施放天燈活動，以兼顧列車運行安全及地方既有觀光與生活需求。
提案人：徐富癸  許智傑  陳素月  蘇巧慧
馮總經理輝昇：報告召委還有委員，我們同意照附帶決議來辦理。
主席：好，附帶決議可以依照辦理，我們附帶決議就通過。
各案於修正條文協商處理完畢後，如有委員對於附帶決議補簽，列入紀錄，並且刊登公報。
討論事項一至三案各案條文及附帶決議均已協商完畢，作以下宣告：本日各修正草案之逐條審查，其協商結論免予宣讀，授權議事人員整理為決議內容。
本次會議法案部分作以下決議：一、道路交通管理處罰條例、大眾捷運法及鐵路法等修正草案，均已分別併案審查完畢，分別擬具審查報告，提報院會討論，院會討論前均不須交由黨團協商；院會討論時，均由洪召集委員孟楷做補充說明。二、審查過程就審查結果如須補充立法說明，請交通部儘速送交通委員會，以便列於審查報告；三、條次、引述條文部分文字及援引條次，授權主席及議事人員整理。
本次會議結束，感謝各位同仁以及行政長官，散會。
散會（15時3分）