立法院第11屆第4會期內政委員會第16次全體委員會議紀錄 時　　間　中華民國114年12月17日（星期三）9時2分至10時23分地　　點　本院紅樓202會議室主　　席　王委員美惠主席：提案條文都已經宣讀完畢，請問各位委員，我們是不是不用再進行大體討論，直接進行逐條討論，有無異議？（無）好。再來我們進行逐條討論協商。報告委員會，修正動議第1案、第2案、第3案、第4案，因為委員已經有提案了，所以撤案。我們現在進行協商，謝謝。現在來逐條討論，從第七條開始，看提案人或是誰有問題？請黃捷委員。黃委員捷：謝謝。針對第七條，我覺得行政院版是OK的，只是我覺得在執行上可能會……因為其實原本賴瑞隆的版本裡面有寫到一些更細緻的部分，包含到時候要怎麼執行，我覺得是不是可以拜託警政署到時候用行政命令的方式，把那些細節包括種類、範圍、目的也寫出來？到時候你們內部在訂的時候，行政命令是可以寫的，必要範圍才不會看起來有點空泛，就是包括提供哪些資料等等，這些都可以再更明確化。當然，我覺得在法條上面寫這樣已經蠻明確了，以上意見，謝謝。主席：請李柏毅委員。李委員柏毅：我的提案跟行政院版本是一樣的，我們都在電視或者各種網路媒體看到警政署很用心，一直在處理這些……你會看到很生動活潑的一些畫面，就是警方已經去找疑似被害人，他可能要去匯款了，已經勸阻他之後，他到金融機構還是一樣在匯款。其實防不勝防，最後還是要找警方報案，所以我支持院版，我自己的提案也跟院版一樣，給警方相對這些勸阻的能力，以上，謝謝。主席：我們照行政院提案通過。再來，第八條。請李柏毅委員。李委員柏毅：第八條跟第七條要連著看，第八條的意思是，不是只有一家金融機構，所有包含財團法人信用卡處理中心、或者是金融聯徵中心、或者是證券櫃買中心、或者是期貨交易所、集保所、票據中心等等這些，把它明確規範出來之外，我也要提醒，等一下是不是可以請金管會來說明？當這些行員或者是這些金融機構的承辦人員或相關人員有這些被害人資料之後，他會不會拿來推銷他們的金融商品？我覺得這還是要明確一點啦！所以我提出關於客戶資料可能被拿來作為分析詐騙犯罪，但是也有可能會被拿來做商業推廣跟行銷，這是在金融端，我想請金管會來說明，這部分有沒有相關的規範？或者是我們把這一條放進去我的第八條最後一項裡面，這樣適不適宜？謝謝。主席：請金管會。周主任秘書正山：因為金融機構本來在資料運用上，所有資料運用都是要在必要範圍內，尤其是在打詐所需，即使不是打詐所需，其他的業務資料都是在蒐集、處理、利用必須合於他使用的目的，這無庸置疑，但是我們在法條上有特別加註是在必要範圍內，而且相關的使用方面，我們也會在子法上做明確的規範，以上。李委員柏毅：我把它放在最後一項平臺個人資料使用應符合個人資料保護法的相關規定，就是金融端這些從業的相關人員，他接觸到疑似被害人發現：哇，你500萬要匯到國外去給你沒有見過的男、女朋友，這500萬你要不要拿來做什麼金融投資？這一條線有沒有辦法在你現在講的規範裡面可以守得住？周主任秘書正山：這個沒有問題，因為他本來就要符合個資法相關規定，而且金融機構的部分，我們現在資料運用都是有相關嚴格的規範說他不可以超出他使用目的，就是蒐集、處理、利用目的之外，尤其是打詐這種特別敏感的資料，我們會有相關的子法來做相關規範。主席：請蘇巧慧委員。蘇委員巧慧：謝謝，金管會既然來了，還坐在我對面，我剛好想要特別問一下。我先說，其實我們對於打詐的部分，大家都非常關注。我們對於行政院的提案，也看到經過了這段時間，行政院整體來講，我覺得行政院版現在的文字很多都做了精進，包括我個人提出的第四十六條、四十七條，其實現在院版的文字甚至比我的版本還要更精簡、精進，我支持院版，甚至我覺得我的意思已經到了。可是如果回到第七條，反而剛剛聽到金管會說明，您說未來會繼續精進、會有子法、繼續執行等等，我反而看到了你12月11號提出的報告，你對於虛擬通貨平台及交易業務事業防制洗錢及打擊資恐辦法……還是簡稱比較好，就是VASP洗防法，你又說分了四個階段，其實你反而在你自己的第四階段說你會推動專法，以建立完善的監理機構。你說你還沒有專法，那你現在又跟我說你有完善的子法，你會去執行。我不太理解這個部分是什麼樣的狀況？雖然我可以支持你的版本，但你的說明反而讓我產生了新的疑問，以上。王主任秘書秀玲：跟委員報告，我們訂定VASP專法，主要是針對這個產業的一些管理，而今天討論的是打詐的部分，針對打詐部分，剛剛銀行局主秘也提到，其實我們會有一些相關子法，在相關子法裡面，對金融機構還有VASP業者，包括客戶的保密，還有剛剛講的在行銷時，哪一些應該是不能做或什麼的，這應該是在打詐的子法裡規範，而不是在專法裡規範。蘇委員巧慧：要分層啦！你們剛剛的報告雖然只是簡單講這樣，但講的其實是不一樣的東西啦！好啦！規範更嚴謹，當然我們都支持，我們也希望有VASP專法，這樣比較……主席：因為個資法有在處理，本條是不是照行政院提案通過？好。再來第九條，請黃捷委員。黃委員捷：我覺得這條沒有問題，只是因為還是會有一些民眾抱怨他們的帳戶被莫名其妙凍結，所以如果這一條授權警方可以主動通知金融機關凍結帳戶，是不是應該要有一些附加條款或者一些配套，讓民眾知道自己在什麼樣的情況下會被凍結，而不是警方說凍結就凍結？當然，授權警方主動凍結金融機關的帳戶是好事，可以縮短時間差，不然以往都是金融機關先知道帳戶有問題，然後再請警方通知銀行凍結，確實中間會有這樣的時間差，只是說為了避免民眾被莫名其妙凍結，或者在一個不知道理由的情況下被凍結，這邊有沒有一些配套作為？請警政署補充說明。主席：請警政署。周局長幼偉：針對剛剛黃委員提到的部分，凍結帳戶部分，目前都是依據當事人的狀況，譬如他的帳戶被詐騙集團拿來當作匯款帳戶才會被凍結，其實現在凍結帳戶被申訴的部分很少，就3%左右，這部分如果委員認為有必要附加條件，我們這邊可以來勾選，讓大家注意，好不好？主席：請張宏陸委員。張委員宏陸：就像部長講的，這應該有分警示帳戶或什麼的，不過我看這一條條文你們現在修改成這樣子，如果照字面「因調查……得主動」，以後會不會有個情況，就是明明知道他會被詐騙，但他硬要匯款，你們就通知這些金融機構阻止他匯款，有沒有這個權利？字面上看來，只有涉及詐欺你們才可以採取這個作為，那麼我說的這個情況有沒有在你們預想的範圍裡面？因為你們這邊寫得這樣……主席：是不是再說明清楚一點？周局長幼偉：現在這種等於是我們講的潛在被害人，這種被害人其實是我們經過很多方法查出來的，因為各銀行之間不能把資料拿來互通，所以我們才會有這樣一個條文的修正，也希望賦予警察更多的權利，然後限制……張委員宏陸：我沒有反對這個修法，我只是問你，我說的這個情況有沒有涵蓋在內啦！主席：請張智倫委員。張委員智倫：好，謝謝。第九條的修正是希望警方可以主動通報，最重要就是暫停涉詐的金融帳戶，也就是阻斷詐騙金流，我覺得這是很重要的一個防線，可是我這邊也要請教，如果這條通過了，未來你們警方內部要如何執行相關程序，即未來要如何阻斷潛在被害人匯款的情形？因為我怕這條通過以後，民眾知道這個條文，就會一直要求你們阻斷這個帳戶，屆時你們要如何因應？會不會造成警方的壓力？我的意思是，只要覺得有詐騙，警方就要趕快把他的帳戶凍結，未來如果不凍結，會不會變成是你們失職？當然，我覺得這是一個很好的法條修正，只是對一般民眾的生活，或者對警察相關的壓力部分，你們是不是可以再詳盡做一下解釋？主席：來，主任，請說明。張主任文源：報告幾位委員，第九條警示帳戶的關鍵是用在針對涉詐的帳戶做警示、暫停交易，剛剛張委員所提的問題，是規範在第七條的潛在被害人資料，現行範圍我們其實都已經有依照署長、局長指示發出非常明確的相關公函、行政命令，原來規定是十類，我們已經限縮為高風險的五類，也就是這五類是非常非常明確讓被害人不要持續匯款，其功效從今年11月跟去年11月比較起來，已經讓財損大幅下降百分之五十幾，這個部分現行很多金融機構不敢做的原因，完全是在於沒有明確的法律授權，如果這一條修正通過，說真的，對我們國家防止被害人持續遭詐是非常非常重要。至於剛剛所提到的第九條部分，是專門指涉詐的帳戶，而警示的依據，在第一線同仁受理報案的時候就會先做檢驗，如果有錯誤，到金融機構會再檢核一次，所以其實出錯的機率不大，但我們還是會依照剛剛委員的指示，以及剛剛署長、局長的指示，回去後會再做一些更細緻的作為，以上。主席：金管會要補充嗎？周主任秘書正山：剛才警政署長官的說明已經非常具體和清楚，我們金融機構大概就是配合警政署的警示帳戶制度，其實這個制度也運作一段時間了，現在有明確的法律授權，金融機構會更有依據來處理。主席：這樣第九條是不是照行政院提案通過？好。再來第十條。第十條如果沒有意見，就照行政院提案通過。第十一條。第十一條如果沒有意見，就照行政院提案通過。現在是第十三條。請張宏陸委員。張委員宏陸：其實我們的法條都是連貫的，剛剛講的第九條，主任提到是第七條被害人部分，可是你仔細看，它只有對被害人的帳戶關懷、勸導或通知司法警察機關到場而已，並沒有像第九條寫得這麼明確，所以我剛剛才會問那個問題，不好意思，因為我認為我們應該要很仔細的審這個法條，所以又回到七跟九。主席：來！再回答更清楚、講更清楚一些。張主任文源：跟委員報告，關於第七條，我們這邊寫的內容是被害人身分資料，就是他的身分證跟相關姓名之類的資料，拿給所有的金融機構跟虛擬資產服務業者，並明確的說，這是被害人喔，你要趕快去勸說他，並且通知我們的警方到現場，這樣才會具體有效，所以第七條的目的是在這個地方。第九條的部分，其實就是剛剛跟委員報告的，這個部分是針對已經報案的涉詐帳戶，我們要把它警示，以上。周主任秘書正山：補充一下，第七條是針對潛在的被害人，就是他的行為階段還沒有進入到真正犯罪要去偵查的時候，只是潛在的被害人而已，如果此時就要凍結或是處理他的帳戶，可能會不符合比例原則，因為這對他的財產權會有比較大的傷害，所以我們第七條第二項還是基於保護潛在被害人的觀念出發，以上。張委員宏陸：我對這個沒有意見，我剛剛只是問，第九條有沒有規範到我說的那個情況？你們現在所說的就是沒有規範到那個情況，對不對？張主任文源：對，沒有。張委員宏陸：對嘛！你們就回答嘛！你們要講清楚啊！但你們卻在那邊繞來繞去。主席：請麥玉珍委員。麥委員玉珍：主席，因為剛剛張委員有提到第七條跟第九條，我這邊也是有很多像你們說的潛在被害人，很多移工或是新住民的帳戶也是莫名其妙被凍了，沒有什麼原因就被凍了，若去問警察，警察說等通知，也沒有做筆錄，什麼都沒有，凍了一年也還是一樣沒有處理，也沒有收到任何通知，我這邊也接到很多這樣的陳情，因為銀行將他們帳戶凍結，他們去報案，警察這邊也沒有要求做筆錄，所以這個是懷疑他們是詐騙或潛在被害人，還是真的像第九條這樣子的情況？他們是完全都沒有收到通知，但銀行帳戶就是沒辦法用，去問警察，警察說等通知，也沒有做筆錄，所以這個是潛在被害人，還是你們覺得他已經是納入詐騙範圍了？這個部分我們也是想要弄清楚。主席：請主任再解釋清楚一點。張主任文源：報告麥委員，這個部分不會是被害人，他應該是已經報案的，就是已經受理報案並匯到外籍的人頭帳戶去，如果今天他沒有收到通知，會不會是因為他已經出境了？但是他入境以後，我們還是會……麥委員玉珍：有的是有臺灣身分證的新住民，他們的帳戶也被凍了，而且凍一、兩年了，但是他們說完全都沒有處理，也沒有收到通知，也沒有請他們做筆錄，所以他們也不知道這是怎麼回事。周局長幼偉：報告委員，剛剛黃委員有提到，以後當我們把你這個帳戶設成警示的時候，我們會把你的條件或是你涉案的原因做一個註記，這個部分剛剛在討論的時候有講過。再來，剛剛你提的那個應該不是潛在被害人，而是帳戶賣給人家或提供帳戶，變成涉嫌洗錢防制法的部分。麥委員玉珍：完全沒有，而是因為他有匯款，你們懷疑他是不是涉及詐騙或者是匯款什麼的，所以就會被凍，情況是這樣的，而不是他的帳戶去賣給別人。周局長幼偉：沒關係，我們事後會調查。麥委員玉珍：所以我們看了第七條跟第九條的規定，是真的懷疑他們或者通報了才會凍他們的帳戶？但是他們完全不知道是怎麼回事，我是這樣子的意思。周局長幼偉：這個個案我們會再了解，剛剛我們所提的，就是大部分的情況下我們會通知的原因，謝謝。主席：第十三條如果沒有什麼意見，我們照行政院提案通過。現在處理第三十條，因為提案人不在現場，我們就不討論了。再來是黃捷委員等所提第三十一條及增訂第三十一條之一。黃委員捷：對，第三十一條跟第三十一條之一，剛剛我跟數發部已經有討論、溝通過了，所以用附帶決議處理，只是文字的部分還在印，希望印好的時候，可以讓我唸一下。主席：好，等文字印好後再唸。黃委員捷：不好意思，再讓我說明一下，我還是希望最終的目標是這些網路平臺業者有義務要把他們的平臺管理好，因為現在網路詐騙真的是一個非常主要的管道，希望附帶決議趕快印出來，讓大家知道數發部是有意願而且也很努力在監管這一些網路平臺業者，然後我們也要求網路平臺業者在臺灣要有客服中心、要明確的說明，在遇到狀況時，業者要自己找人出來進行這些服務跟面對，而不是最後的責任都落在警政署、落在數發部，謝謝。主席：謝謝。我們請吳琪銘委員。吳委員琪銘：今天數發部有來列席，其實現在詐騙的手法真的等於是亂槍打鳥，像我本身就接到了好幾通，說他是臺南地政局，不然就是高雄社會局，甚至還有辦法叫出我的名字，但是他的來電都不顯示號碼，所以數發部針對這個部分應該要做管制，我們都接到這樣的電話，何況全國很多民眾所接到的，尤其網路詐騙真的非常嚴重，所以在這個部分，數發部應該要管制，像來電號碼這種，你們看看有沒有辦法追蹤它的來源，看看要怎麼嚇阻，不要讓這樣的狀況一直層出不窮，造成很多民眾的受害，這個部分一定要去好好檢討，謝謝。主席：好，謝謝。第三十一條維持現行條文，有附帶決議，等一下再唸附帶決議。第三十一條之一不予增訂。第四十條維持現行條文。第四十二條，各位有沒有什麼意見？我們就照行政院提案通過。再來是第四十三條，請麥玉珍委員。麥委員玉珍：主席，我們有提修正動議。麥委員玉珍：據刑事警察局詐欺犯罪防制中心的數據表示，目前詐欺金額達100萬以上的案件只有10%，但是為了強化對於人民財產權的保障並提高詐欺集團犯罪之風險，研議將造成被害人財產損害金額下修為五十萬，涵蓋案件可以提升至15.74%，我們是有提修正動議，剛才修正動議有提供給大家，大家可以看一下，謝謝。主席：第四十三條加重刑罰的部分，請司法院說明。顧副廳長正德：主席，司法院有意見表示，將原本高額詐欺罪從500萬降到100萬，這個是行政院提出來的版本，這個部分雖然會對我們法扶的辯護量能造成衝擊，但是基於政府打詐的決心，我們尊重大院以及行政院的政策決定。但是如果要把高額詐欺罪的下限從100萬降到50萬的話，我們估算的結果是認為這個案件量恐怕會太多，光100萬降到50萬大概就有5萬件，每一件法扶如果是3萬元的話，大概就有15億元，目前法扶的預算大概就是十五億多，等於多一倍，甚至這個部分還不包含二審，二審再算上去的話可能更多。所以我們認為這個部分會造成國家財政的嚴重負擔，而且可能會加深民眾對於政府投入大量的法扶預算去扶助詐欺被告，有一些觀感問題，這個部分可能還需要去斟酌。另外，我們也擔心未來如果降到50萬的話，大量的強制辯護案件可能會拖延法院訴訟的進行，會造成沒辦法速審速結，也沒辦法即時保護被害人。再來，如果50萬元以上一律都處三年以上，我們認為這個部分恐怕不符合比例原則或憲法的罪刑相當原則，這在法務部的報告裡面也有提到，所以我們希望能夠尊重行政院的版本，希望委員能夠支持。麥委員玉珍：我們可以請詐防中心說明一下，他們今天有來，因為是他們請我們幫忙提的。主席：你請他們幫忙提，這樣你還有什麼意見？麥委員玉珍：所以我們希望他們來說明一下，數據表示……所以請他們來說明一下，講錯！講錯！主席：我們希望這個法修正之後是真的有辦法用，達到嚇阻詐騙集團的作用，不是修完之後沒有辦法用，這樣會白費工夫，請表示意見。張主任文源：召委、各位委員先進，大家好。我們最主要是有統計今年1月到11月被害人財損的級距統計表，這樣講好了，今年11月跟去年11月比起來，11月的數據是財損大幅降了百分之五十幾，但實質上金額還是高達了五十九億多，所以我們一直都戰戰兢兢，希望能夠一直打下去，去年這個期間大概都是一百三十幾億、一百二十幾億，所以實在是下降很多。依照這個比例，若以這個為基準值，今年1月到11月的數據當中，超過500萬以上的部分只不過占2.21%，超過100萬以上的被害人個人財損是10.1%，也就是還有百分之八十九點多的被害人並沒有因為詐防條例而受到保護，其中50萬的統計就達到15.74%，所以我們才會建請可以酌予考量看看，以上。麥委員玉珍：我要強調說明是他們提供的數據，不是他們提的，是他們提供的數據，少一個字，所以大家哇哇叫，是他們提供的數據，所以我們希望可以這樣修正，不要那麼驚訝！主席：我們就照行政院提案通過。再來第四十四條。麥委員玉珍：主席，第四十四條我們有提出修正動議，針對這一條的修正我們都贊同，但是希望在行政院版中增訂第一項第三款的規範，主要也是因為詐騙集團常利用80歲以上長者或者非本國籍人士從事犯罪，這個族群比較容易受控，所以需要加重處罰，以保護弱勢，若沒有異議的話，我們建議照我們提案的修正條文通過。因為刑事警察局詐欺犯罪防制中心有提到未成年的部分，考量另外有少年事件處理法第八十五條規定，成年人教唆、幫助或利用未滿18歲之人犯罪或與之共同實施犯罪者，依其所犯之罪，加重其刑至二分之一。因此，若在本條納入是否可能就不適用少年事件處理法第八十五條，反而幫利用18歲以下之人的詐騙犯減刑？所以本席提出修正動議，暫不將未成年寫進這個法案，謝謝。主席：請許宇甄委員。許委員宇甄：謝謝主席。有關這一條我們增訂第三項，教唆、幫助或利用滿80歲以上或非本國籍人士犯之，如果非本國籍人士是有雙重國籍的話，針對這個部分會有什麼樣子的法令解釋？請說明。主席：先說明一下，有意見待會我們再討論。許委員宇甄：因為我看到這一條都有修正動議，目前我們多規範的是非本國籍人士犯之，如果是雙重國籍的話，他同時具有中華民國國籍，也具有外國國籍，他會不會鑽這個法律漏洞，因為他會說他是非本國籍人士？顧副廳長正德：我們這邊的理解，因為這個等於是一個構成要件，如果是中華民國國籍以外的外國國籍或是無國籍人士的話，應該是都包含，如果是雙重國籍，有一個國籍是中華民國國籍的話，這個部分就不適用這個條文。許委員宇甄：如果是雙重國籍，他不會鑽漏洞，就是他不是非本國籍人士，會用中華民國國籍去規範。顧副廳長正德：而且詐危條例裡面，本身就已經有非本國籍的一些用語，所以大家理解上應該是可以一致。主席：請張宏陸委員。張委員宏陸：我覺得大家講的都有道理，可是如果是教唆18歲以下的不加重其刑，我也覺得很奇怪，滿80歲都有，未成年沒有加重其刑，我倒覺得大家要思考一下，我覺得18歲以下也要，不管還有什麼法令都要，立法的目的就是要讓全民知道政府的作為，我認為應該是這樣。主席：主管機關有意見嗎？請司法院。吳法官元曜：主席、各位先進。對於委員提修正動議的立法裁量權予以尊重，只不過因為兒少權益保障法第一百十二條的體例，除了教唆、幫助、利用之外，還有與之共同實施犯罪的要件用語，所以在委員提案的基礎之上，看是不是把它修正文字成為以下的文字：「教唆、幫助或利用未滿十八歲、滿八十歲或非本國籍人士犯罪或與之共同實施犯罪」，這樣可能比較完整規範。謝謝。主席：就是文字修正，來，請修正一下。張委員宏陸：主席，我覺得就照文字修正通過。主席：好。張委員宏陸：他們修正，我們最後再來檢視一次，這樣才快。主席：好。再來是第四十六條。剛剛那一條修正文字通過，你們再把文字看一下。繼續是第四十六條。請麥玉珍委員。麥委員玉珍：主席，第四十六條是我們提案修正的，各版本雖然都是希望認真地補償被害人，協助破案者得到減刑，但具體要件仍有差異，行政院版與部分委員都採納自首後六個月內支付達成調解或和解之全部金額，時間比較僵硬，也有部分版本是著重在犯罪所得的繳回，或要求無條件提存，甚至李彥秀委員的版本是要求要與被害人達成和解，門檻比較高。所以民眾黨黨團的版本主張更務實的是，只要在第一審言詞辯論終結前完成調解、和解，並完成金額給付，就能適用減輕或免除其刑，不用限縮在六個月內，這樣更符合實務的處理，也能給被害人更多完整賠償的機會，而不是卡在程序的時間上。也因此我們認為我們的版本能兼顧誘因和彈性，也更能促成實際賠償的結果，若各位委員認同的話，就讓被害人更快速獲得補償，或讓制度更符合實務需求也請大家支持我們的版本，謝謝。主席：請許宇甄委員。許委員宇甄：謝謝主席。本席所提出的第四十六條修正主要有兩個核心：第一個是要把給減刑機會與實際的補償牢牢地綁在一起，而修正的條文要求自首者必須在自首之日起六個月支付與被害人達成調解或和解的全部金額。為什麼要說六個月？就是要設定防止拖延，也避免有人一邊說悔改，一邊拖著不還，讓被害人在訴訟裡越等越久、越等越絕望。第二個，詐騙大部分都是集團分工，底層的成員不一定握有金流，真正的詐騙集團主腦，如果我們可以往上追，把錢追回來的機率也會變高。所以我也增訂，如果行為人能夠協助查獲發起、主持、操縱或指揮詐欺組織的人，扣押該組織取得的全部被害人財物或財產上的利益，得以免除其刑。這是希望用制度要求犯後要付出看得見的代價跟貢獻，才能夠換到更有利的處理，而且也可以追出比較高的追贓跟瓦解的效果，也回應社會最迫切的期待，這就是本席針對第四十六條修正所提出的意見。謝謝。主席：請蘇巧慧委員。蘇委員巧慧：謝謝主席。針對第四十六條和第四十七條，我先講第四十六條，其實我們就是在現行條文實施之後發現，本來會希望因為法條的設計而讓犯罪者交出他的犯罪所得，也就是讓被害人可以儘速取得補償，結果當時的好意在實務執行上卻反而產生漏洞這樣的狀況，所以這次大家都是希望來填補，如果在這樣的狀況之下，其實剛剛大家講的意旨都差不多，甚至我個人其實也有版本，但我們現在來看行政院版本，其實我覺得已經把各家的意見都納含進去了，包括說要追錢才可以，錢追到了才可以減輕其刑，而且不是一定，是可以考量而已，是「得」！然後有期間、有裁量空間，文字又比我們其他人的版本都簡潔，所以我個人是覺得可以支持院版，我也認為大家可以再看一下院版，我們就照院版通過。主席：這樣是不是我們就依院版提案通過？蘇委員巧慧：大家的意見應該都有納進去。主席：有。再來是第四十七條。張委員宏陸：第四十六條及第四十七條兩條都是一樣，只是一個是自首，一個是偵查中，就這兩個不一樣。主席：對。張委員宏陸：其實我跟巧慧委員都有提案，但我再看了一下，其實行政院版就如同巧慧委員講的，都已經把它納得更詳細了，我覺得第四十六條沒問題，第四十七條應該也是照院版。主席：好，這樣第四十七條也照院版……麥委員玉珍：主席，因為這是我們提案的，珊珊委員也希望我幫他說明提案的原因。主要是自白後是否透過實際補償或協助協調，作為減輕處罰的重要判斷基準，各版都有，但是採比較實務的作法就是在第一審言詞辯論終結前，和剛才一樣，只要是完成調解、和解的金額給付就可以減輕或免除其刑，避免將時間固定，影響實際運作。他也沒有說堅持，但是希望如果能有彈性的話是更好，希望大家可以再討論看看。謝謝。主席：第四十七條就依行政院提案通過。接著是第五十條。對第五十條有沒有意見？如果沒有意見就依行政院提案通過。再來是第五十四條。因為第五十四條的提案委員沒有來，我們就不討論，這包含在第五十條裡面。繼續是黃捷委員所提的附帶決議。附帶決議1請數發部持續督導網路廣告平臺業者，要求參考國際作法加強揭露義務，並建議業者設立在地客服，以協同防詐。黃　捷　　張宏陸　　李柏毅　　王美惠　　蘇巧慧高金素梅黃委員捷：OK。主席：OK，好。請宣讀協商結論。協商結論：詐欺犯罪危害防制條例部分條文修正草案，第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條、第十三條、第四十二條、第四十三條、第四十六條、第四十七條、第五十條，均照行政院提案通過；第三十條，不予修正；第三十一條，維持現行條文；增訂第三十一條之一，不予增訂；第四十條，維持現行條文；第四十四條，修正文字通過；第五十四條，不予修正；通過附帶決議一項。主席：請問各位委員，照剛剛的協商結論通過，請問有無異議？（無）沒有異議，通過。作以下決議：討論事項所列議案「詐欺犯罪危害防制條例草案」等35案，已併案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。請問在座各位委員，需不需要經過黨團協商？不用。本案於院會討論時，由本席王召委代表作補充說明。審查通過之條文，條次、引述條文部分文字跟相關法制用語，授權主席及議事人員整理。本次修正之條文，行政機關如有補充立法說明，會後請儘速送至內政委員會，俾利納入審查報告。本來想明天還要繼續開，不知道內政的效率這麼好，明天不用開，不然我本來要說明天還要繼續。本次會議到此結束，現在散會，謝謝大家。散會（10時23分）