立法院第11屆第4會期經濟委員會第10次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年11月10日（星期一）9時6分至12時35分
地  點 本院紅樓101會議室
主  席 陳委員亭妃
主席：謝謝，現在開始進行協商。
今天我們先訂一個原則，因為後面還有幾位委員的案子還沒有送進來，我們會充分尊重委員的意見，到時候還是全案送協商，等案子一進來，我會儘快排協商。
賴委員瑞隆：好。
主席：現在從第四十四條之二開始，請賴瑞隆委員。
賴委員瑞隆：好，第四十四條之二，我有提了一個案子，規定是十年，當然原來是五年，我們希望加快速度，但是也擔心像過去一樣，很多五年時間到了還是需要再延長，所以這個部分聽聽看部長的一些想法。
龔部長明鑫：原來院版就是五年，五年以後會再檢討，財政部是這樣的講法，行政院已經有討論過，是不是就以五年這樣……可以再檢討。
賴委員瑞隆：我理解，但是五年後如果需要，是不是也再持續？這個恐怕不一定五年內就能夠順利完成。
龔部長明鑫：是。
賴委員瑞隆：好，那我沒意見。
主席：請楊瓊瓔委員。
楊委員瓊瓔：謝謝，我還是要建議部長，如果這樣回答，就是以往我們都是五年，但是此一時彼一時，那時候的情況跟現在的樣態不一樣，對不對？所以為了要能夠壯大產業，我們都不惜說你的這個課稅慢一點、把他先養大，這樣子能夠幫助我們的產業。但以往我們確實幾乎都是5年，然後展延5年、再展延5年，但也趁著還要協商，你們是不是也去想一想到底這5年是否適合現在的情境跟樣態？我覺得這很重要，有時候你不用去擾民，因為時間寬裕一點，反而在這個時間當中你可以多一點選擇。而不是以往就5年，現在也5年，那就沒有修法情境上的參考價值，你們去討論看看，好不好？
龔部長明鑫：好，委員的意見，跨部會我們再來協商一下。
主席：謝謝。我們請邱志偉委員。
邱委員志偉：延續我剛剛質詢的幾個問題，再提醒一下國發會跟財政部。就是未來6個月你要規劃成一套子法，我建議是可以優先考慮特定的戰略性產業，因為我們要提高他的競爭力、提高他的研發能力。所以你要針對特定的戰略性產業，比如信賴產業也好，能不能提供更多誘因？
另外就營收規模，你要怎麼樣符合比例原則，然後研發投入的占比，或甚至你要考慮他有沒有全球布局計畫等等。所以這個應該要有一個比較明確的量化指標，不能太抽象，你這個子法訂出來以後，要有很明確的量化指標，未來你要怎麼全球布局、未來的研發要投入多少、未來營收規模要到什麼程度，他才能去衡量有沒有這個意願。所以我要提醒你的幾個結論就是，你要有一個比較公開透明、具體的審查機制，才不會說太多的空白授權或者抽象授權會讓你這個裁量權力過大，這是第一個問題。
第二個，企業要縮併或者購併新創事業，龔部長，你之前在國發會，現在是換葉主委，而我對新創的重視，新創就是，第一個，它需要有資金，也需要政府更多的協助、更多的誘因來鼓勵新創，所以這種情況之下，是不是能夠強化我們企業去購併新創事業的誘因？因為我也在朝產創條例第十條……就是如果企業收購國發會認定比較屬於高風險的新創事業，也可以納入這個研發投資抵減。我的建議是這樣子，你們回去斟酌看看，我的想法不見得完全正確，但我提供一個方向，就是企業要收購國發會認定的高風險科技新創事業，是不是也可以納入投資抵減的範疇？所以這個部分，我也會有附帶決議，針對大型企業要收購新創事業，能不能會同國發會跟財政部提出獎勵性的租稅優惠的辦法？
第三個問題，你這個與財政部、國發會比較相關，如果一家公司2025年成立控股公司，比方在年底，那你申報的期限是在1月底。比方你在上個年底12月成立，那你是到1月底要申報，所以你用特定日期要做申報，可能是為了報稅的原因，有沒有可能用比較彈性的作法？如果公司必須要11月、12月，他要到1月底之前完成這個paperwork，則是不是可以完成？這個可能國發會跟財政部也要去考量一下。
最後一個問題，有一個狀況就是，如果國發會初步認定，享有租稅優惠，後來經過你們審查，審查需要時間、輔導需要時間，對不對？但是一送件就代表租稅優惠已經開始成立了嘛？比方我要成立這個控股公司，一送件、你們收件，代表這個優惠開始成立了嘛？開始生效了嘛？
詹副主任委員方冠：只有……
邱委員志偉：對啦！但如果經過你們輔導再輔導，他還是沒辦法、還是不符合要件，很遺憾地你必須要撤銷這個認定。財政部，這部分他的租稅的已經適用，而你後來經過幾年的波折，又沒有辦法認定他是控股公司，那你相關的租稅優惠要怎麼樣補回來啦？這個程序也要讓我們了解，也要讓業界能夠知道萬一真的努力過了，還是沒辦法經過國發會認定，那相關的租稅優惠你要怎麼處理？以上的問題請教國發會、財政部還有經濟部。
詹副主任委員方冠：謝謝委員指教，我先就委員最後一部分來做回應。因為按照法律，我們現在修法的規定是，他1月底以前送來以後，我們2個月之內會趕快認定，所以他是不是享有相關租稅的適用，是我們要發認定函之後他才有的，不是說他送件的時候就有，所以可以避免剛剛委員提到的一些誤解。
邱委員志偉：所以認定函之後租稅優惠才生效？
詹副主任委員方冠：是，然後租稅機關要審定他送來的文件合不合規定。
邱委員志偉：那剛才我請教您的時候，您說你們還有輔導的機制，如果他2個月內沒有辦法完成你們的文件要求，他再補、再補，補總是有個期限。
詹副主任委員方冠：是。
邱委員志偉：如果他補了一年、兩年呢？
詹副主任委員方冠：沒有，我們就是儘量，因為法律是這樣規定，當然他一送……其實1月31號是最晚的規定，之前我們就可以跟他們做一些相關的輔導。
邱委員志偉：所以沒有我剛剛所擔憂的補稅程序、補稅的問題？
詹副主任委員方冠：我想不至於產生說他一送件，他就認為他有租稅的優惠，這點應該是不會有誤解。
邱委員志偉：也不可能拖太長、拖太久，比如拖到一年？
詹副主任委員方冠：我們的規定是2個月之內，我們就會給他明確的答案。
邱委員志偉：就是准駁嘛！
詹副主任委員方冠：是，可以這麼講。
邱委員志偉：可是你又說有一個輔導的機制，會儘可能輔導他合乎要件嘛！
詹副主任委員方冠：是，因為在中間的過程，或者之後他覺得有些不足的部分，就是剛剛我們主委提到的，我們會盡力輔導他，看他能不能在符合我們法制的情況下，能夠儘量幫助他成立這樣子的控股公司。
邱委員志偉：回到剛剛的，你說營收規模、研發占比、全球布局等等，都要有一個明確的指標。
詹副主任委員方冠：是。
邱委員志偉：而且大概也要……可能跟國會再討論一下，是不是符合業界的期待？當然你也要跟業界，不只是工具機，工具機大概是在中部，扣件也好……
詹副主任委員方冠：是。
邱委員志偉：服務業也好，甚至AI半導體也可以，所有產業你都應該去輔導。
詹副主任委員方冠：是，謝謝委員，委員剛剛提到很多點，我想我們在訂子法的時候一定會納入考量，也會參考立法委員跟產業界的意見，謝謝。
主席：主委，剛剛邱志偉委員的那個點很重要，就是你們准駁之後，可是後面你要去輔導他。
詹副主任委員方冠：是。
主席：萬一他沒有辦法達到我們的標準跟我們輔導後這樣的規模，那這一張所謂准他的這個部分多久會失效？總不可能一年、兩年、三年，他的意思是在這個部分。
詹副主任委員方冠：不好意思，我們應該是儘量在他送件前跟送件期間去做輔導。
主席：沒有，這是2個月嘛！你們說2個月送件……
詹副主任委員方冠：他如果送件之後是2個月，對。
主席：兩個月嘛！
詹副主任委員方冠：是。
主席：對，那2個月之後，當他拿到了核准函，是不是他就可以開始去做這些所謂結合的……
詹副主任委員方冠：其實應該之前就在進行了。
主席：那好，而萬一他拿到之後，你給他多少時間要完成這一個任務、他所送的這個計畫？
詹副主任委員方冠：跟委員報告，其實應該是說，產業控股公司法在這次修法通過以後，業者就可以採取行動。那採取行動，做完產業控股公司跟處分股份的轉換之後，他才來送件，來適用接下來的租稅優惠。所以委員剛剛提到很多事情，其實應該在……
主席：就在前面，好。
詹副主任委員方冠：前面的階段就在進行，包含我們的輔導。
主席：好，謝謝。
詹副主任委員方冠：謝謝。
主席：請楊瓊瓔委員發言。
楊委員瓊瓔：我們今天在詢答或者是現在討論這個法案的時候，我想大家的目標就是要協助產業跟國際接軌，而且可以將產業做大，鞏固臺灣產業的根基，我想目標都一致。以往有很多法案通過之後，但是執行的效能，還不只是效率，而是它的效能產生不出來，這是我們現在憂心的一點，因為新的政策、新的方向、新的指標要怎麼樣能落實？所以我也謝謝我們的主席，就是今天討論過後，送出委員會，但是還要經過朝野協商，我希望藉著這個時間點，行政部門其實可以同步進行。
當然，你們認為企業自己本來就要怎麼樣、怎麼樣先弄好，然後再送來怎麼樣、怎麼樣，但是像我們中部地區的機械、工具機、手工具、零組件、扣件、腳踏車等等，當然這個法是涵蓋所有的產業，但是我們中部地區占了將近九成，這些人都是從一開始做起，不管技術、實力，都非常堅強，但是對整個流程不一定那麼清楚。所以我倒是建議部長，你們應該趁這個時間，將你們整個SOP的流程做一個很簡易的指標，讓要申請的人可以很清楚。剛好趁這個空檔的時間，你們可以去做這件事，到時候我們院會三讀通過，就可以同步進行宣導。我覺得這個很重要，因為今天好不容易每個委員大家都支持這個產業政策，我們希望能夠推展、落實到位。以上建言。
主席：謝謝楊瓊瓔委員。請邱志偉委員。
邱委員志偉：第四十四條之二最主要的目的不是透過大併小，變成特大，不是L size變成XL，我的概念應該是從small size到medium size，或是從medium size到large size，透過小跟中的結合，變成大，或者是中併小，然後變成大；我理解的概念是這樣。在這種情況之下，你的目標就是5年內至少帶動15家，換算成1年，就是3家，對不對？所謂3家，我看起來是集中在特定產業，比方說水五金、工具機，包括可能是您說的生技。更多的就是，臺灣98%的企業都是中小企業，讓整個中小企業透過這個修法，成立控股公司，由小變中或者是由中變大，一定要反映在中小企業跟區域均衡。
很多大企業都集中在北部、在新竹、在中部，南部雖然也有大型企業，但是比較少。我們需要透過這次修法，讓更多中小企業變成中型或者中大型企業，所以應該把這個輔導機制的能量做到區域均衡。怎麼做到區域均衡？就是相關子法的規劃設計比較重要。讓中小企業能夠透過控股公司變成中型或者中大型企業，是我們這次修法最主要的目標，要達成這個目標，6個月之內國發會、財政部跟經濟部所提出的子法非常非常關鍵、非常非常重要，我們會全力支持。
主席：謝謝邱志偉委員。
針對第四十四條之二，大家有沒有意見？（無）沒有，那我們就照行政院版通過。
接下來是第五章之一「罰則」。這只是章名而已，各位有沒有意見？（無）沒有，我們照行政院版通過。
第五十二條之一是未依限申報之罰則，這是新增的，有沒有委員要發言？
請賴瑞隆委員。
賴委員瑞隆：這一條我是有提案建議加重，行政院提案未依限申報或未據實申報的罰鍰金額只有五萬到五十萬，逾期沒有申報是十萬到一百萬，但我認為這樣的嚇阻力有限，一方面是併購過程企業其實應該更嚴謹地處理這些事情，這種錯誤不應該犯，第二是我認為把級距拉開之後，一般而言，行政機關一開始罰的話，通常是以最低額去罰，並不會影響到五萬、十萬這樣的罰法，但如果是惡行重大、惡意、刻意的話，也應給行政機關有更大的空間去做處理。過去一段時間，譬如政府常常說，造成污染要重罰三十萬，其實它可能獲利上億，但你重罰三十萬，然後說是因為我們法令上限只到三十萬，所以我希望接下來的修法型態可以把那個range拉開來。犯行輕的話，我相信政府裁量時多數都是從最基本的罰起，但是如果惡行重大、惡意、刻意的時候，我們也給行政機關很大的空間去嚇阻。最重要是嚇阻啦！有嚇阻力的時候，這種事情就不會輕易發生，如果沒有嚇阻力的話，往往就會形成反正獲利很高，罰則上限只有這樣而已，所以就可以那樣做。總之，我希望行政機關能夠考量採取我的修法。謝謝。
主席：請邱志偉委員。
邱委員志偉：這個罰則並不是針對行為罰，行為罰當然有惡意、蓄意跟非故意，我覺得這是針對程序罰。程序罰有時候非操之在他們，比方說可能是一些文件或是時間上面，他們沒有辦法如實在時限內完成。所以行為罰跟程序罰在比例上，我比較支持院版，就是如果未依限或未據實申報者，稅捐稽徵機關第一次就是罰五萬到五十萬，屆期未補報者，罰十萬到一百萬，我覺得這樣應當是符合比例原則。不會有人故意不申報或者是錯報，蓄意的可能性應該不大，只是他可能沒辦法在時限內完成，所以瑞隆，我建議還是用院版。如果罰責太高，會降低人家誘因的話，乾脆就不要申請，以免處理不好，被罰100萬；我覺得這樣可能會降低誘因啦！
主席：請楊瓊瓔委員。
楊委員瓊瓔：我覺得兩邊講得都有道理。從討論第一個條文開始，我就覺得行政院必須依照目前的情境、環境去設定，而不是依照以往的法規，甚至數字都一樣，這樣就沒有符合……比如說你把民國80年的規定拿到現在來，現在的產業、環境、條件、方向都不一樣，政策也不一樣，如果都是這樣，我也會高度質疑。
當然，我們覺得如果按照以前罰這麼低，也沒什麼嚇阻作用；如果高，又擔心他們會害怕，這個邏輯我也覺得怪怪的，所以我還是建議主席，既然我們要協商，應該請行政部門再去討論。我還是鄭重地說，都跟以前一樣，只是換不一樣的衣服，效能怎麼可能會出來？我覺得不可能！因為新法通過之後，為了做政策上的鼓勵，你們一定會有KPI出來，你們一定有，所以應該針對這些好好討論一下。
我們時間不延宕，但是趁送出委員會以後的這個時間，你們好好去討論一下，到朝野協商的時候，可以把真正的數字或真正的方向和流程訂出來。我是覺得這樣比較慎重。以上建言。
主席：謝謝。這一條就……
邱委員志偉：請行政部門說明一下。
主席：請行政部門說明。行政部門剛剛說他們都可以。
龔部長明鑫：當初會定五萬跟五十萬，還有十萬跟一百萬，是基於法的部分有一些衡平性，因為其他如產創條例等等大概有這樣的罰則。另外是按照法的體例，過去來講的話，最低跟最高通常差10倍，通常是這樣子，如果要擴大的話，這些主管機關就要訂定不同級距的criteria。大家擔心會不會罰太輕了，但是院版的部分，因為它可以連續罰，如果叫你改正，你不改正，這次罰100萬，它可以再罰100萬、再罰100萬，還是可以達成嚇阻的效果，所以當初會定這樣的金額是有這樣的考量，以上說明。
邱委員志偉：我想請教財政部賦稅署副署長，基本上，它是延遲課稅，不是減稅，因為是延遲課稅，財政部賦稅署才會支持，如果是減稅，你們立場又可能比較不一樣。基本上，我認為這個修法是不會有任何惡意犯罪、惡意行為的動機，所以我一直強調這是行政程序罰，行政程序的處罰，有時候非操之在業者，所以這種情況我是認為大概5萬到50萬、10萬到100萬是比較符合，也跟產創條例的相關罰則做接軌，我做這樣補充。對此，我來請教一下賦稅署的立場，請副署長。
倪副署長麗心：是，報告委員，我們當初設計的時候，就是比照類似的，因為我們認為類似的情境、類似的行為，我們給它類似的對待，現在產創條例跟生技醫藥產業發展條例都有相關規定，我們責令公司要做通報的時候，它如果違反通報義務的處罰，也都是相同的罰度，所以我們是建議可以維持跟其他法律就相同的行為做相同的處理。
主席：請楊瓊瓔委員。
楊委員瓊瓔：這就是我們在討論當中，我也希望行政部門要聽進去，你舉生醫的例子，跟企業併購絕對是不一樣的，所以經濟部，你要以你自己，這就是我講的，你從民國80年就是這樣，你到現在還這樣，你現在也是拿別人的怎樣，你要以你自己怎樣能夠去規範，因為這是很關鍵的，這是一個產業新的政策，是非常的關鍵，比如我們臺中也有四個兄弟、四家機械廠，我們只要把三個結盟在一起，我們就有機會去跟人家拼了，我們是在鼓勵這個，對不對？是不是這樣子？對啊！所以這是一個很翻新的概念，你們應該要以你自己為主，所以本席還是建議你們再去討論看看。
主席：沒關係，我們下一次會再排協商，然後把我們這次提案的原因在哪裡、重點在哪裡，怎麼去做溝通、協調，這比較重要，所以我們這條先保留。
接下來是第五十四條，有沒有意見？（無）沒有，第五十四條照行政院院版通過。
宣讀附帶決議。
一、
本次修正草案為避免租稅緩課優惠被浮濫使用，適用資格（含產控公司規模、組織型態、營運範圍、產業關聯性、股東股份持有期間等）將由國發會進行認定，並會同財政部訂定相關子法，預計修法通過後6個月內公告，然為確保認定標準不因過於嚴苛致使適用產業受限，爰請國發會及財政部1個月內就優惠適用認定標準提供初步架構及書面報告予本院經濟委員會。
提案人：邱志偉
連署人：賴瑞隆  陳亭妃
二、
有鑑於《企業併購法》修正草案新增第44條之2，設計租稅優惠延緩課稅機制，惟現行條文對於「追溯補稅程序」及「租稅優惠撤銷後之補稅依據」均未明確規範，恐造成行政機關執行困難與企業租稅不確定風險，亦似有違行政程序明確性及信賴保護原則。是故，為確保法制完整與納稅人權益，請財政部及國家發展委員會針對：
1.「主動撤銷所得稅優惠」及「追溯補稅」之程序與適用期間之相關判準與法律依據，及檢討是否得追溯既往年度，以維稅制公平與行政可預測性。
2.就「僅適用撤銷後年度」之補稅設計，評估其與信賴保護原則、比例原則及租稅中立性之關聯，提出具體修法方向。
3.參酌延遲課稅機制，研擬建立「緩衝或延遲補稅機制」，以便企業得以合理調整財報及稅務規劃，確保租稅優惠制度設計之公平與穩定。
請財政部及國家發展委員會於一個月內將上述檢討與建議報告送交本院經濟委員會。
提案人：邱志偉
連署人：賴瑞隆  陳亭妃
三、
併購與產控工具若主要由資源集中度較高的都會區與大型企業運用，政策效益將停留在結構重整的表面，而無法帶動「產線升級、就業穩定、在地供應鏈韌性」等實質成果。中小企業占企業多數、承擔地方就業與在地產業網絡，南部與非六都更是傳統製造與生活服務的重鎮。國發會日前說明，預計5年內帶動至少一定規模之15家產業控股公司成立，但評估指標若僅止於「成立家數」，恐怕難以真正反映出中小企業是否真正被政策覆蓋。
請國家發展委員會於一個月內，針對「5年內帶動至少一定規模之15家產業控股公司中對中小企業與區域均衡的目標達成策略」提出書面報告予本院經濟委員會。
提案人：邱志偉
連署人：賴瑞隆  陳亭妃
四、
依據國際實務，新創事業於發展成熟階段，其資本退出及規模擴張多仰賴大型企業收併購實現美國新創事業有超過9成是透過企業收併購出場，台灣卻以耗費時日（平均15.6年）的首次公開發行（IPO）出場為主，透過收併購除有助新創投資人實現報酬並促進再投資循環，也能使大型企業得以透過取得創新技術或產品，快速強化研發能量與市場競爭力，達成雙方互利共贏局面。爰請經濟部、國發會、財政部除於本次修法針對化零為整的產業控股公司提供租稅緩課優惠外，另應研議針對大型企業收併購新創事業提出租稅抵減優惠修法草案（如將「企業收併購國發會認定的高風險創新科技新創事業」納入研發投資抵減範疇），並於3個內提出書面報告予本院經濟委員會。
提案人：邱志偉
連署人：賴瑞隆  陳亭妃
邱委員志偉：主席，四項附帶決議都是我提的，我稍微做一些補充，第一案大概就是初步架構，不是你完整的細部內容，而是初步架構，我希望一個月之後，能夠讓我們知道你未來子法訂定的方向跟架構。
第二案，如果你們認為這個沒有什麼補稅的問題，如果財政部認定沒有什麼補稅的問題，第二案事實上我可以撤案。
第三案的部分，時間上面，你如果覺得一個月不夠，也可以到兩個月。
另外，第四案的部分是三個月內，當然這個需要有比較多的時間討論，三個月之內把怎麼樣收購國發會所認定的高風險創新科技產業納入投資抵減的範疇，需要多點時間，所以我提出三個月，以上補充說明。
主席：謝謝，我們一案一案來處理。所以志偉，你說第幾案撤掉？
邱委員志偉：沒有，我們先聽他們說法。
主席：好。
邱委員志偉：先第一案。
主席：我們先處理第一案，有沒有問題？
詹副主任委員方冠：各位委員，敬表同意。
主席：好。
第二案。
楊委員瓊瓔：第二案，他不是撤案了？
主席：沒有，他說要聽他們的說明。
倪副署長麗心：跟委員報告，確實，如果後續發現有不符合相關要件，是會有追補程序的。
邱委員志偉：你說可能有這種樣態，我這一案就維持，第二案就維持。一個月夠不夠？
倪副署長麗心：一個月可以。
邱委員志偉：好。
主席：第三案。
詹副主任委員方冠：第三案敬表同意。
主席：第四案。
龔部長明鑫：第四案我們同意。
主席：附帶決議都照委員提案通過。
請宣讀協商結論。
協商結論：企業併購法部分條文修正草案增訂第四十四條之二，照行政院提案通過；增訂第五章之一章名，照行政院提案通過；增訂第五十二條之一，保留送院會處理；第五十四條照行政院提案。附帶決議，第一案照案通過；第二案照案通過；第三案照案通過；第四案照案通過。
主席：請問我們的同仁，有沒有意見？（無）沒有意見。
討論事項所列議案審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論，本案須交由黨團協商。院會討論時，由本席說明。審查通過的條文，相關法制用語授權主席及議事人員整理。
本日所列議程均已處理完畢，謝謝大家，現在散會。
散會（12時35分）