立法院第11屆第4會期財政委員會第15次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年12月29日（星期一）9時1分至10時1分
地  點 本院群賢樓9樓大禮堂
主  席 林委員思銘


宋署長秀玲：主席，我先報告條文，可以嗎？
主席：可以先念一下，就是第八款。
宋署長秀玲：我們現在把第一項第八款改為「供持有身心障礙手冊或證明者（以下簡稱身心障礙者）使用之車輛按下列順序免徵，每一身心障礙者以一輛為限。但汽缸總排氣量超過二千四百立方公分、完全以電能為動力之馬達最大馬力超過二百六十二英制馬力（HP）或二百六十五點九公制馬力（PS）者，其免徵金額以二千四百立方公分、二百六十二英制馬力（HP）或二百六十五點九公制馬力（PS）車輛之稅額為限，超過部分，不予免徵，適用順序如下：
(一)身心障礙者所有之車輛。
(二)身心障礙者無車輛，其配偶或同一戶籍二親等以內親屬所有之車輛；或非同一戶籍之二親等以內親屬所有，其車籍地與該身心障礙者戶籍地為同一直轄市或縣（市）之車輛。」
吳委員秉叡：車籍地是……
宋署長秀玲：就是他把那個車子，舉個例子來說……
主席：掛牌啦！比方說掛牌掛在臺北市，然後要跟身心障礙者同一個。
吳委員秉叡：如果車籍跟戶籍可以分開，為什麼不可以把車籍放在身心障礙者的戶籍？
主席：現行的狀況是，比如說買車，雖然我住新竹，但我也可以在臺北掛牌。
吳委員秉叡：所以那只是掛牌地而已？
主席：對，掛牌地。而戶籍的部分則是又回到原來條文的意思了。


李委員坤城：只能收一輛的牌照稅，所以誰要先收？就是身心障礙者的先收啊！
賴委員士葆：只有一輛而已，怎麼會有爸爸一輛、小孩一輛？雞同鴨講……
莊部長翠雲：我知道委員的意思是什麼，因為(二)裡面有一個「身心障礙者無車輛」，所以就變成沒有順序問題……
賴委員士葆：這一句話也是多講的，其實回到原來的還比較好。
主席：對啦！因為(二)那個叫做無車輛……
莊部長翠雲：爸媽沒車，小孩……
主席：對啦！應該不用特別規定順序……
賴委員士葆：等一下，你們原來的第七條是沒有規定一輛為限的……
宋署長秀玲：有、有、有，都有。
賴委員士葆：你原來是沒有的，就是第七條。
李委員坤城：有啦！
宋署長秀玲：有，它只是在後面而已。
莊部長翠雲：原來的第七條，請委員看這邊，就是「每人以一輛為限」。
賴委員士葆：好，這是你加上去的……
主席：原本現行條文有規定一輛為限。
賴委員士葆：我要強調就是你立法的說明，即立法文字上，既然是一個，裡面就不會產生競合的問題啦！沒有(一)跟(二)的問題啦！
主席：對，沒有順序的問題啦！
賴委員士葆：就只有一輛而已，不是孩子的，不然就是爸爸媽媽的，就這樣而已，怎麼會有什麼順序？
主席：他的文字敘述完全不一樣……
宋署長秀玲：寫了……
主席：對啦！
賴委員士葆：你這個是贅文！
主席：(一)跟(二)不用了，就維持原來的。
賴委員士葆：用原來的就好了。
吳委員秉叡：用林思銘委員提的動議，然後把文字改成同一戶籍。
主席：對啦！就是車籍地與該身心障礙者為同一戶籍，好不好？就是修正為「……身心障礙者戶籍地為同一戶籍……」好不好？
賴委員士葆：林委員寫的比較好啦！
主席：「同一直轄市或縣（市）」劃掉，就改成「同一戶籍之車輛」，好不好？就把我的修正動議……
吳委員秉叡：以這個修正案再重新做一個提案，我們大家都簽名。
主席：好。
你知道嗎？這裡就是這樣，把這個劃掉，同一戶籍之車輛……
吳委員秉叡：主席，我建議啦，你把它改成我們的想法，我們所有人都連署，就過了……
主席：好，重新，那我們簽一簽，這個我們簽一簽就好了，好不好？
寫得出來嗎？條文弄出來了，說明你再調一下，OK，好。
我們休息5分鐘，等財政部把條文擬出來。


吳委員秉叡：好啦，我們正在簽，但是我們都簽在個別一張，可以嗎？
主席：簽在同一張。第七條，我們就協商完畢，待會再宣讀。
現在就第三十八條的部分，廖偉翔委員的提案。
宋署長秀玲：第三十八條，他是用修正公布日次年，以這個條文，三讀跟總統公布一定到明年了，如果照他寫的次年，又晚一年了，所以我們是建議第三十八條就不要修了。
主席：就維持現行條文了。
宋署長秀玲：就維持現行規定。
主席：第三十八條維持現行條文。OK，協商完成。
報告委員會，協商完成，請議事人員宣讀協商結論。