立法院第11屆第4會期司法及法制、交通委員會第1次聯席會議紀錄
時  間 中華民國114年12月24日（星期三）9時至11時16分
地  點 本院紅樓302會議室
主  席 莊委員瑞雄


主席：條文及修正動議已經宣讀完畢，我們現在進行討論。
討論事項第一案是審查李昆澤委員等19人擬具「交通部航港局組織法第六條條文修正草案」案，因為本案只有一條而已，是不是我們今天就省略掉大體討論，直接進入逐條審查？好，在場委員大家都同意了。
我們現在繼續來逐條討論。本修正案只有一條而已，第六條的部分，為了一致性，我們也將立法說明中的「升遷」修正，那個「升」全部把它改掉了，都改成「陞」，說明欄裡面的文字我們就全部把它改為一致。
請問各位委員，有沒有要發言表示意見？各位委員，就條文的部分有沒有要補充？
陳委員培瑜：沒有。
主席：提案委員有沒有要補充說明？
王委員義川：沒有。
主席：如果委員們沒有意見，機關有沒有要補充說明？我相信今天都溝通得很完整。
陳次長彥伯：沒有，謝謝，希望委員多多支持。
主席：機關也沒有意見，那就照案通過。
交通部航港局組織法第六條條文修正草案照案通過。本案已逐條處理完畢，作以下宣告：本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。本案院會討論前，是否交由黨團協商？
陳委員培瑜：不用！
主席：本案不須交由黨團協商。院會討論時由莊召集委員瑞雄出席說明。條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
討論事項第二案是審查委員李昆澤等19人擬具「交通部高速公路局組織法第七條條文修正草案」案，本案只有一條而已，請問在場委員，是不是直接進入逐條？
翁委員曉玲：好。
主席：我們就直接進入逐條。
本案是修正案，只有一個條文，委員李昆澤等19人所提修正條文是不是就照案通過？立法說明的修正照委員李昆澤等3人所提修正動議通過？沒意見我們就通過。
本案逐條均已處理完畢，作以下宣告：本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。本案是否交由黨團協商？
陳委員培瑜：不用。
主席：本案不須交由黨團協商。院會討論時由莊召集委員瑞雄出席說明。條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
討論事項第三案是審查委員李昆澤等18人擬具「交通部公路局組織法第七條條文修正草案」案，請問在場委員，因為條文只有一條，我們就省略大題討論，直接進入逐條審查。
翁委員曉玲：進入逐條審查，我可以講一下嗎？
主席：可以。審查委員李昆澤等18人擬具「交通部公路局組織法第七條條文修正案」案，我們請翁召委發言。
翁委員曉玲：謝謝主席。其實本席對於這次交通部所提出的3個修正案沒有意見，但是我還是希望交通部能夠講得更清楚，因為我們之前在讀你們的相關條文的時候，本來就有產生一個誤會，認為未來是不是可以准許讓資位制的同仁轉任公務人員的薦、簡、委任制，這部分是不是可以請你們再清楚表達？應該不是吧？
陳次長彥伯：不是。
翁委員曉玲：好，未來等於是在資位制這個制度底下，讓他們可以調到不同的單位、不同的職位，但仍然是維持在資位制裡面，所以不會影響到其他公務人員的權益，我是想讓大家再確認這件事情，避免以後造成誤會，以上。好，我們對3個條文都沒有任何意見。
主席：謝謝翁曉玲召委的詢問，機關說明得非常清楚。
為了一致性，我們將第七條立法說明中的「升遷」全部都修正為「陞遷」，不要一個「升」和其他的字不一樣，就全部均修正為「陞遷」，我們就照案通過。
本案逐條均已處理完畢，作以下宣告：本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。本案是否交由黨團協商？
陳委員培瑜：不用。
主席：本案不須交由黨團協商。院會討論時由莊召集委員瑞雄出席說明。條次、引述條文部分文字及法制用字用語，授權主席及議事人員整理。
在場收到沈發惠委員書面質詢，列入公報紀錄。
委員沈發惠書面質詢：
本日司法及法制、交通委員會聯席審查「交通部航港局組織法第六條條文修正草案、交通部高速公路局組織法第七條條文修正草案、交通部公路局組織法第七條條文修正草案」。本席特別針對苗栗北部地區監理服務量能及增設服務據點之規劃情形提出質詢，近年苗栗縣整體人口結構與生活型態出現明顯變化，尤以苗栗北部之頭份、竹南地區，因產業發展、通勤人口增加及居住聚落擴張，車輛持有數與監理業務需求均持續攀升。依交通部公路局統計資料顯示，苗栗縣汽、機車登記數量已達相當規模，惟現行監理服務據點仍僅設於苗栗市，未能反映縣內人口與交通活動重心北移之實際情形，造成北苗地區民眾辦理監理業務時，須長途往返、耗費時間與交通成本，不僅影響民眾洽公便利性，亦削弱公共服務之可近性與行政效率。
相較其他人口與車輛規模相近之縣市，多已透過設立分站、常態性駐點、彈性服務時段等方式，分散主站負擔、回應區域需求，苗栗北部地區長期未有相應調整，顯已形成結構性服務落差。此一情形並非單一個案，而是涉及監理資源配置是否即時反映區域發展、是否具備動態調整機制之制度性問題，實有必要加以檢討與說明。
基於前述背景，為釐清政策評估基礎、行政作為與後續規劃方向，請交通部公路局就下列事項提出具體書面說明：
一、請說明公路局是否已就苗栗北部（頭份、竹南地區）之人口成長趨勢、通勤結構、汽機車登記數、實際監理業務洽辦量及未來需求變化，完成整體監理服務量能之需求評估；如已完成，請具體說明評估之時間、使用之指標、分析方法及主要結論，並說明是否曾就苗栗縣內南、北區域進行服務量能之比較分析；如尚未完成相關評估，亦請說明未啟動之原因及預計完成之期程。
二、就短期改善作為部分，請說明是否已評估或規劃透過延長既有監理站服務時段、設置常態性行動駐點，或以「簡易分站」、「簡易郵局式」服務模式，先行回應苗栗北部地區之迫切需求；前述方案如已有具體規劃，請說明可提供之服務項目、服務頻率、人力調度方式及預定實施時程；如尚未規劃，亦請說明是否評估過相關可行性及其主要考量。
三、就中期制度性調整而言，請說明公路局是否已正式評估於苗栗北部設立監理分站或固定服務據點之可行性，包括選址原則、設置條件、預期服務量、所需人力編制及預算需求；相關評估是否已納入跨縣市監理據點設置經驗之比較，並請一併說明目前規劃進度或預計啟動評估之時間。
四、請進一步說明，上述短期與中期措施，是否已納入交通部整體監理服務布局及資源配置之政策框架中，公路局將如何在有限人力條件下，兼顧區域公平、服務品質與行政效率，避免監理服務長期集中於單一據點，導致部分地區民眾承受不成比例之不便。
請交通部公路局就前揭事項，提出具體、完整之書面規劃與執行時程說明，以利本院持續監督相關政策是否確實回應地方實際需求，並作為後續審議與追蹤之依據。
主席：議程所列事項均已處理完畢，本次會議到此結束。散會，謝謝大家。
散會（11時16分）