立法院第11屆第4會期司法及法制委員會第6次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年11月5日（星期三）9時1分至17時11分
地  點 本院紅樓302會議室
主  席 翁委員曉玲


主席：吳委員，待會您可以將您的意見在逐條審查的時候再盡情發揮，好嗎？
現在開始進行逐條討論。
繼續進行逐條討論，本案係部分修正，總共會處理五條還有兩個附表。
第三條是委員張智倫等19人提案，第八條是委員張……好，我們就一條一條處理。
首先我們先處理第三條張智倫委員提案條文，在場委員有沒有人要發表意見？
先請吳委員。
吳委員思瑤：因為提案委員是張智倫委員，我是非常希望能夠聽到提案委員對於提案增列第三項的說明，或者是在場同黨的委員可以替不在場的提案委員來說明。他的提案是要排除84年以前已經退休的部分，我不知道他的提案緣由是什麼？我要在這個部分說明一下，我要補充的是，今天上午有很多的委員都提到因為物價上漲，所以要停砍公教所得替代率的說法到底正不正確、合不合理，其實在上一次討論，我們在條文裡頭已經設了一個GDP5%，上下5個percent，還有每4年要調整一次，其實已經入法了，而且我們兩度的配合GDP已經調整了6%，up 6%了，所以以物價上漲就要停砍所得替代率的這一個……大家可以看我手上有一個最新的民調，有50.7%是反對這個說法，所以早上在野黨委員所提的這個立論反映在修法的條文，顯然多數的民意是不認同的。
在野黨委員在大體討論的時候，也提到因為公教砍太兇，造成報考公教的人員變少，這是羅智強委員一直在提的，現在來報考公教的人員銳減就是因為退休金的問題，是這樣嗎？我也分享給大家最新的一個民調，55.5%並不同意是因為砍年金造成公教報考的人數變少，這是民意的數字，而這55.5%當中，國民黨支持者是45%，有民眾黨支持者的政黨傾向是57.1%是反對這個說法。更重要的是，上午大家都講到要拉平其他不同職業別的退休保障，如果現在停砍了年金，造成未來領公教的退休俸依舊遠高於勞保、國民年金跟老農津貼，用民調來問國人接不接受行業不均的問題呢？60.4%是不支持這樣子的論調，所以是二比一，超過百分之將近三十的比例，民意告訴我們，對於這樣的利潤，人民認為要追求行業間的公平才是重要。
最後一個我也要分享，因為上午沒有機會分享，我要強調這是最新的民調，讓大家在逐條討論的時候有個民意的參照，總體而言到底大家認為年金改革要繼續進行，還是停止年改？大家就看這一個最終的數字，59.7%，也就是六成的民意認為年金改革要繼續，只有31.7%的國人認為年改應當來檢討，所以也幾乎是二比一的比例。現在進行到逐條討論，我們還是要回到……因為條文一下去，這個我當然知道，在野黨委員也只是把條文的討論當作過水啦！反正你們就是過、過、過，然後就朝野協商，1個月冷凍期過了，院會就表決，院會表決的時候，還不曉得會不會又拿出什麼最高機密的黑箱版本，但是在逐條討論時，我們就必須把這個前提性的問題，再一次跟在野黨的委員做辯證。為什麼我們需要討論，你發言、我辯駁，或是我發言、你辯駁，我們彼此來比較PK誰的說法正確與否？這才是專業的立法委員不害怕討論、不害怕辯證的重要性。
我們身為民意代表，底氣是什麼？就是我們依據的是民意。民意告訴我們，六成主張年改要繼續，那為什麼在野黨委員要執意繼續強推年金改革喊卡、喊停的版本呢？民調的部分，早上因為沒有機會講，我一定要在進入逐條的時候，利用我發言的時間來跟大家說明幾個重要的數字。我看到提案委員張委員到了，也許他等一下可以說明他在第三條增列第三項的理由是什麼。最後我要就上午有些委員發言的一些錯誤，提出正確的數字，因為大家都在比勞保，我們都支持國家在有限的資源可以去幫助勞保更多、幫助國民年金更多、幫助老農更多，民進黨也負責任地提出了不同的法案，在對應於其他職業別他們的退休金保障，民進黨有行動、有法案，但是絕對不是因為要改勞保、要改國保，所以公教的年改就要喊卡，這當中到底關係性是什麼？我們要想方設法去補足其他行業的不平不均，不正是應當不讓這個不平不均擴大嗎？不是正應當去彌平國家年金的缺口，而不是擴大缺口？如果年金公教的部分缺口擴大了，以後要拿的是公帑來補，是所有的納稅人買單，那麼我們更沒有能力去照顧勞保、農保跟國民年金保險的國人們，不是應當這樣的邏輯才順嗎？
早上有很多委員說，勞保撥補了5,170億，公教撥補5,800億，我們照顧勞保比較多。不要忘了這個前提是什麼？勞保人數是1,050萬左右，公教保險的人數是58萬人，相差20倍，所以換算下來，國家即使這些年用撥補勞保的5,170億換算一千多萬個勞工，平均每一個勞工只獲得國家撥補是49,332元，但是5,800億撥補給58萬的公教人員，換算出來每一位公教人員獲得國家撥補是100萬，100萬比上49,332元，對於勞工是20倍的天差地別。所以我一定要提出上午幾位委員選擇性地揭露了一些片面的數字，而不去看待整個政策的原貌，當我們在討論勞保跟公保的撥補總額的時候，你當然要計算他的人數嘛，所以撥補勞工每人49,332元，可是這幾年對於公教人員每位的撥補已經累積來到100萬了。
所以我要透過我發言的時間再次強調，主席，不是你們不想聽討論或是討論道理講不贏，就表決暫停討論，不敢讓真理越辯越明，如果你們認為捍衛的是真理、是硬道理的話，為什麼害怕討論、害怕辯論呢？現在進入逐條只有5個條文，我不曉得翁委員翁召委打算用幾分鐘的時間把這5個條文都你們想通過？或者是最好通通通過？或者是都保留打包協商，一切都是過水就好？不要用這樣的心態面對我們的工作。
早上11點19分，主席就宣布休息放飯，這是什麼能撈就撈、能混就混的心態？今天下午兩點半開始開會，主席不到5分鐘，連討論都還沒開始，居然就宣布國民黨提案停止討論，連討論都沒有開始就停止討論，怎麼對社會交代？怎麼對人民交代？民眾黨委員黃國昌總召早上沒有出現，剛剛下午終於出現了，他出現的功能是什麼？就是配合國民黨委員提案停止討論，他舉手表決，終止了年改重要、透明公開的討論，就是黃國昌來開這場會，坐到現場前後不到3分鐘，舉手表決多1票，幫助這個討論不能被進行，這就是黃國昌今天對於年改走回頭路的貢獻。
回到第三條，提案委員張智倫委員到了，您增列的第三項，就請您再具體的說明一下，然後也請施部長或者是劉秘書長，可以來回應一下這個條文的意涵。我想尊重一下提案委員，讓他說明，我們可以更清楚他提案的意旨。
主席：好，因為現在是進入到逐條審查，不過因為剛剛吳委員要求說要給他大體討論時間，所以我們就給吳委員更多的時間，那麼待會可能要討論的舉手發言的委員人數多，所以要發言的委員請到主席臺前面來進行登記。並且依照立法院議事規則第三十條的規定，我這邊先宣告發言時間，每位委員的發言時間為3分鐘，希望今天大家能夠在討論相關議案的時候更有效率，然後一些話講重點就好了，不需要……
吳委員思瑤：逐條討論也要限制一個人3分鐘？那可以發言幾次？
主席：每一條都先登記，原則上以1次為限，謝謝。
我們現在就先進行第三條的逐條審查發言，首先請莊瑞雄委員發言3分鐘，謝謝。
莊委員瑞雄：這麼快？好，謝謝召委。我想今天國民黨的委員也都到了，今天我覺得比較可惜的地方就是，銓敘部提出的這3份報告，我覺得在野黨的委員應該再去認真地把它看一看，這個社會裡面，我再強調一次，我們如果不能讓繳稅的人在繳稅金的時候繳得心甘情願、舒服一點，繳稅的人比領的人還要痛苦的話，這個制度就有問題了。以銓敘部這3個報告裡面，連Q&A也都有、財務報告試算也全部都有，事實上，我們今天在討論的這幾個條文，就是月退休所得，超過所得替代率的上限，是不是要逐年扣減的部分，在野黨的朋友，其實大家應該把話講清楚，一直在提到說政府沒有為年金基金編列預算、沒有去改善財務，這其實是錯誤的一個講法。
我們逐年在扣減的時候，扣減有它的法定順序，第一個，一定是先去扣優存的利息，這個部分政府提撥，然後舊制年資月的補償金是政府也去提撥，舊制月退休金政府提撥，新制月退休金部分才是屬於個人自提的部分。也就是說，四項裡面的前三項，都是由各級政府的預算支出，並不是由公教人員自行負擔。
我看退撫基金的資料裡面，從2018年年金改革上路以來，到2024年，政府累積挹注的金額其實是2,590億，其中85%，也就是2,197億元是政府提撥的經費。今天早上，吳宗憲委員所提到的大官釋字意旨裡面，你說是信賴原則，那你也去承認在快破產的情況之下、財務不足的情況之下，政府要變通的一個方法，也就是政府透過預算挹注，穩定基金的財務，還有政府跟現職及退休人員共同分擔這樣的風險，政府最終才去履行最後的支付保障責任，確保整個制度永續運作。我相信這才是這幾個條文在講的，年改以後真正的財務結構，而不是說政府不出錢，停止了水庫挹注的總量，領的人越多，然後繳的人越少，就投資效益，早上在野黨委員在批評的，你們說投資效益太過低了！如果領的人越多，繳的人越少，投資效益再高也沒有用。基金這29年來平均收益是5.27%，是29年來的平均，近5年更高達9.36%，這個其實是算蠻高，我個人倒認為那蠻高。可是你如果連本金到最後都沒有，你怎麼去做投資？
所以今天這個所得替代率逐年扣減的部分，我請野黨的朋友把銓敘部這幾本財務的試算跟Q&A，把它看完以後，我想再來做一個理性的討論可能會好一點，否則我們也可以預測到那個結果，但是這樣好嗎？
主席：謝謝莊委員的發言。
我現在先依照議事規則第二十九條宣告，有關於登記發言的時間，我們以3點10分為準，3點10分之後就截止發言登記。
接下來請鍾佳濱委員發言。
鍾委員佳濱：謝謝主席。其實我們有5個條文要發言，我也登記了5次。事實上，我只講1個條文，就可以把5個條文的問題都解決。今天老實說各政黨有既定的立場，但是我們的目標應該一致，就是希望公教退撫基金不要提早破產。今天民進黨的主張是認為，如果把焦點放在所得替代率逐年降低，才可以避免我們退撫基金破產，但國民黨主張的意思是，縱使不再降低所得替代率，只要提高政府撥補，我們一樣可以讓基金持續經營。
那我們就持平來看，第九十三條，大家看螢幕，退撫條例第九十三條是怎麼寫？它分成三段，第二段是「前項退撫制度之建立，致退撫基金用罄年度提前之財務缺口，由政府依退撫基金財務精算結果，自前項退撫制度實施之日起，分年編列預算撥款補助之。」大家常常說撥補、撥補，撥補的法律條文來自於第九十三條的撥款補助，簡稱撥補。已經明明白白寫了，政府對我們的退撫基金會依第九十三條撥補，所以大家擔心什麼呢？
我先講幾個不同，第一個不同，為什麼政府對各種的職業年金，獨獨只對公教退撫有撥補？因為公教、軍公教是政府僱用的人員。今天勞工人數高達1,048萬，但是勞保條例我們目前沒有任何一條，第六十六條到六十九條沒有要求政府撥補，但政府實質上還是有幫忙，怕勞保基金……因為它的財務缺口，我們有撥補。但是今天對於公教退撫來講，第九十三條為什麼要撥補呢？請大家看第一項，第一項是「中華民國一百十二年七月一日以後初任公務員者，其退撫制度由主管機關重新建立，並另以法律定之。」其實過去常說確定提撥制、確定給付制，關鍵就在這裡，因為從112年成為政府公務人員的人，不再貢獻他的退撫基金在這個退撫基金當中，這個基金不會再有新的收入進來，因此政府就必須想辦法讓退撫基金可以永續，所以才有撥補的義務，是來自於這裡。
那請教一下，為什麼這些新進的、112年初任的公務員，他不再加入了？原來的退撫基金當中，就是因為制度的轉變，所以沒有新的錢進來，我們就必須節省地花。
大家再看第三項「政府依前項規定完成撥補後，應依退撫基金財務精算結果，接續分年編列預算撥補現行退撫基金，以健全基金財務。」看到沒有？就算是前面112年任公務員的人的錢不再進來，政府一樣要對現在這個基金的經營繼續撥補，所以其實政府對公教退撫基金是有持續在幫忙延續它的財務。
但是問題來了，這個水庫已經沒有新的公務員再提錢進來了，已經進來的錢，要繼續給這些在職的之後退休的人領到結束，這時候我們有幾個……張委員提到，這個基金操作績效良好，我們會賺一點年金。很好，但是今天的最大問題，如果替代率沒有繼續調降到合理的水準，我們出去的水會更多，我們已經沒有水進來了，只能靠基金的營運來貼補，還有靠政府撥補，而政府的撥補其實是全民來補貼，就是納稅人補貼。那我們看看納稅人最多的是誰？是勞工啊！勞工是1,048萬。但是這些貢獻稅金的勞工，政府對他的勞保基金，有沒有法律上的規定政府要撥補？沒有、沒有。
所以平心而論，我對於全國的軍公教人員、公教人員，尤其是現在退休的、已經在領退撫的，我真的要跟各位工作夥伴說，政府對各位的照顧責任，第九十三條定得很清楚，但就是因為這個責任的關係，我們也不能任性地把自己從這個基金提領走的錢，因著過去所得替代率太高，讓它提早耗盡，不然的話就是由全民來貼補。
話又說回來，那勞工怎麼辦？國民黨的朋友也說要照顧勞工啊！為什麼今天勞保基金、造成它水位不足的原因跟公教不太一樣？公教人員的人數維持在四十多萬，沒有太大變化，但我們的勞工人數，勞保基金的投入人數是一直在降低，因為少子化，所以勞保基金的主要虧損不完全跟公教退撫一樣，我們公教退撫是什麼？存的少、領的多，提存的少、提領的多，但是勞保基金的不足主要是新進的工作人口加勞保的少，退休去領勞保退休給付的多，這兩者是截然不同的。所以我真的要懇請公教朋友來體恤一下，以政府來說，軍公教農都是我們要照顧的對象，但是我們也希望照顧農民、照顧勞工，對於政府直接僱用的公教人員，政府已經特別照顧了，第九十三條已經有明確的說要撥補了，但是我們不要加重這個負擔，讓政府有餘力去照顧勞工、照顧農民。我還是要強調一次，我們退撫條例第九十三條，已經在各職種保險當中對公教人員特別好了，所以我們請大家共同讓這個基金可以永續經營，謝謝。
主席：謝謝鍾委員，還是請大家能夠嚴格遵守30分鐘的發言。
吳委員思瑤：30分鐘？
主席：3分鐘。沒有，我說3分鐘，我沒有說30分鐘，抱歉！所以你們可能沒有聽清楚。
接下來請陳培瑜委員發言。
陳委員培瑜：好，我們很可惜沒有辦法先聽到張委員為什麼要提第三條這一條，其實剛剛主席應該先讓他說。
主席：是，如果是這樣的話，張委員願意先談嗎？
陳委員培瑜：你要先說嗎？
主席：陳培瑜委員願意先把順序……
陳委員培瑜：但是等一下，我們其他根據這一條有登記發言的委員，還是可以……
主席：好，我們就還是按照程序走，請陳培瑜委員先發言。
吳委員思瑤：沒有說明啊！
傅委員崐萁：沒有立委可以叫立委解釋。
陳委員培瑜：沒有、沒有。我剛剛是請……再說一次，我剛剛是說因為提案委員還沒有說明。
羅委員智強：按順序走啦！
陳委員培瑜：好，謝謝主席，我就先講。因為我們看到張委員第三條的修法，他多增加了第三項，其實我認為他可能搞錯，這兩個水庫基本上是不一樣的水庫，因為84年以前退休的人員，他們是恩給制，也就是他的錢現在全部都是政府在出，他並沒有繳納保費，而且他也是高所得替代率，甚至他是比較短的工作年資，而且是比較早的退休年齡，也就是如果他的餘命很長，他其實是領得更久、更長、更多而不用出錢，所以我不知道張委員是不是國民黨團在討論的時候，發現自己會把退撫基金這個水庫給用完，怕這些84年以前退休的人沒有錢，所以你就提了這個修法版本，否則照理說，跟你們今天自己提的退撫條例其實是不同一件事情，因為它不是同一個水庫，所以我剛剛才會說為什麼張委員沒有先說明，不過我還是要先提醒張委員，您的修法版本，我們目前看起來，它應該不是在同一個水庫。既然您要提到所謂的所得替代率，我們其實要提醒大家，關鍵不只是所得替代率的部分，而是實支的月退休所得到底夠不夠支應現在的生活，我覺得這也才是全臺灣國人要問這些提案委員的問題。所謂的實支月退休所得，大家現在看到的數字好像就只有所謂的60%、70%，可是大家不要忘記，當時公式在計算的時候，我念給大家聽，公教人員退休所得替代率的計算公式是用退休時候的本俸，也就是年公俸的兩倍乘以年資，再乘以2%，也因為退休者本俸的兩倍，比照現在的等級，也就是現職公務人員的等級，他的月薪平均會高出1.19倍，因此年改前退休的人就是剛剛張委員您所關心的，具有35年年資，就算到118年月退休所得替代率是60%，可是實際上他所拿到的月退休金是71%，你帳面上只有看到60%，可是你沒有把公式納進去看，他其實是71%，根本不是如同你們所宣稱的60%，而且逐年往下。我覺得這個數字非常的荒謬，要拜託在野黨委員看清楚，所以如果根據你們的提案版本，提早到115年就停止調降，替代率增到66%之後，其實算出來的數字，他拿到的錢是78%，而66%跟78%差多少？12%！所以當你們口口聲聲說本來可以吃5顆蛋、現在只剩3顆蛋的時候，你們根本就沒有顧及到數字背後要乘上的倍率。我再強調一次，替代率看到66%，實際上他拿到是78%，而你看到60%，其實他實際上拿到是71%，所以才會出現早上我們說的那個數字是如此的驚人，平均是五萬多塊，我再說一次，平均是五萬多塊。所以如果根據你們的版本再提早到112年，替代率是69%，可是他實際上拿到是81.6%，請張委員算一算，81%跟69%差多少，都差百分之十幾，這中間數字差得這麼大，所以請不要再只停留在看所謂替代所得率的調降這件事情，請把乘上相關1.19倍這個數字算下去才是正確的他所拿到的實質月退休所得額，這才是最重要的，謝謝。
主席：好，謝謝陳委員。
接下來請吳思瑤委員發言，時間3分鐘。
吳委員思瑤：再次要挑戰一下主席的主持，如果不會主持，可以問一下我們很多比較資深有當過召委的委員的經驗，司法及法制委員會，因為我當立委3屆，我也問了同仁，雖然我之前在教育及文化委員會，這3屆12年，從來沒有任何一個召委在主持條文的逐條審查是限定每個委員只發言3分鐘，而且只有一輪，前所未見，我剛剛也翻了議事規則，委員會的討論，不管是各委員會組織法或是立法院議事規則從來沒有給予主席這種過當的權限，我再次說，就是害怕討論、道理講不贏，然後就來阻卻別人的討論，這實在是讓人看破手腳。
回到張智倫委員所提的第三條，他增列了第三項，我們就條文論條文，雖然在沒有提案委員說明的狀況之下，我們很難探知他內心的世界為什麼這樣提，但我盡可能的來提出我建議不採用的幾個意見，這四個意見，第一個，退撫法在2018年完成年改之後，其實在年改之前已經退休的公務人員本來就不是第三條的適用對象，所以原本這群人的退休事項本來就是依原來退休法令的相關規定，所以在這裡增列第三條的第三項，在修法的法制上其實是沒有必要的，這是第一個理由。第二個理由，我就說我很想探詢提案委員的內心世界，所以我很認真的去看了他提案的立法說明，我想他可能是為了要排除84年以前已退人員的適用退撫法來扣減退休金的規定，這是他想做的，但是委員也修錯條了，如果是要達到這個目的的話，應當去退撫法第三十七條，就是後面會討論到的條文去規定它的排除條款，應當是修第三十七條。我第三個反對的理由是，年改調降所得替代率其實是一體適用的，這是公平性的，不管是已退休者或是未來即將退休者，都要一體適用，這就是維持我們改革公平正義所在，如果你在這個條文增列第三項，去單獨排除了84年已退休人員的適用，對於其他的公職人員、公務人員，怎麼講都是不公平，而且會要求比照，這就是比不公平更不公平的地方，這是我第三個反對的理由。第四個理由，現行的退撫法對於早年就已經退休的這些公務人員，其實都有特別的配套機制設定，想方設法維持他們的基本生活所需。我要強調，這些配套規定是維持這些早期退休的公務人員朋友們的基本生活所需，而不是去滿足他可能要出國旅遊、繳貸款這些顯然非基本生活所需之外，這當然是法律做不到的。所以如果要硬改這一項，我覺得怎麼講呢？本來就已經有規定，然後你在這裡排除，簡單說就是多此一舉，所以我的四句話、四個結論，增修第三條的第三項是沒必要、修錯條、不公平、多此一舉！所以我反對這個條文的修法，如果張委員真的要修，也應當在等一下第三十七條的部分，可以把您想要修的部分容納在正確的條文裡頭，這是我努力去理解您修法的意旨，雖然在您沒有說明之前，我們實在很難知道您這個不明就裡的修法到底為何而來。
主席：謝謝吳委員的發言。
我想我擔任司委會的新召委，應該要有新氣象，所以過去的舊習、惡習，不應該再延續……
吳委員思瑤：充分討論是惡習？
主席：我們一切都遵法……
吳委員思瑤：充分討論是惡習？
陳委員培瑜：所以你在說吳宗憲召委是惡習？
主席：一切都依照議事規則……
吳委員思瑤：充分討論是惡習，你們接受這種說法嗎？
主席：接下來，我們請沈發惠委員發言……
羅委員智強：主席發言，不要按麥克風啦！
吳委員思瑤：充分討論是惡習，你們接受這種說法嗎？又消音了，你們接受這種說法嗎？
主席：請沈發惠委員發言，我們不要影響到其他委員的發言，請沈發惠委員發言，謝謝。
吳委員思瑤：充分討論是惡習喔？其他委員會都惡習喔？
沈委員發惠：主席、各位同仁。我想有關公教人員年金改革的議題其實在我們司法及法制委員會已經討論非常多次了。今天早上整個廣泛討論的過程我本來也準備要講一些話，但是我後來聽了大家的討論，我覺得我們該討論的其實真的都沒有討論，所以我就覺得整個討論，聽到國民黨、民眾黨的委員在整個發言的過程中大概就是只想達成兩個目的，第一個就是妖魔化「年金改革」這幾個字，反正年金改革就是混蛋、年金改革導致公務人員報考者變少、年金改革怎麼樣，總之第一個就是先抹黑「年金改革」這4個字；再來就是扣民進黨的帽子，說民進黨高舉年金改革的大旗、民進黨欺負公務人員、民進黨欺負公教人員，主旨大概就是這樣子啦！雖然每一個人的口才都很好，都有各種、各式各樣的方式妖魔化年金改革、扣民進黨的帽子，不過對此我們很多委員也都回應了，都討論這麼多了，這個也是歷史事實我們也不用再去列舉了。
事實上高舉年金改革大旗的，就是從馬英九總統開始的嘛！從當時的行政院院長江宜樺、當時的考試院院長關中，就是從他們開始啟動的啊！為什麼年金要改革？今天早上大家所罵的這些話，全部都是在罵他們3個開始的，至於未來的方案要怎麼樣，就是大家要討論出一個方案看要怎麼改革。我是覺得這些我也不想再講了，就回到我認為……現在廣泛討論過了，現在是進入逐條，所以至少我們應該要面對幾個問題，就是今天在你們要表決、要修法之前，我覺得有一些問題應該要討論清楚，至少在立法院司法及法制委員會決定之前要讓國人瞭解我們討論的過程是這些。
退撫基金是不會用光的嗎？把退撫基金用罄是一個假的議題嗎？這個我覺得應該要討論清楚啊！是不是退撫基金永遠都用不完？這個我覺得至少要討論清楚。你說不夠就是政府撥補啊！如果不改革，現在就停止調降的話，我們政府的財政面對未來臺灣社會結構的改變，這個國家對於這個洞未來是不是能夠永遠一直無限制地撥補下去，撥補到讓大家每一個人都可以公平地按照這個制度領到年金？這是我覺得第一個最基本應該要面對的議題。
再來，如果今天我們開始停止所得替代率的連年調降，這樣接下來我們到底會提早到……到底對基金財務的影響是怎麼樣？基金用光的年度是不是會提早？提早多少、多久？如果基金用光提早發生，到底影響到的是哪一些人？有哪一些人受到影響？是現在幾歲的公務人員？或是幾歲的人到時候基金會用光，他會領不到這個年金？我覺得這是我們在修法之前應該要討論的事情啊！
再來，現在大家都說，現在退休人員民不聊生、買不起東西……如果今天所得替代率就停止調降，實際上他月領的退休金會有什麼樣的改變？這個我覺得也是今天應該要討論的，我們今天修法之後退休到底變成領多少呢？我們現在要停止，他的月退所得到底是不是應該要跟現職人員的薪資掛鈎？這個也是應該要討論的啊！如果要一直掛鈎，萬一在職的公務人員真的跟退休的領得差不多，那我幹嘛在職？我就趕快退休啊！退休就可以不用上班還領得沒差多少，然後公務人員調薪，我的退休金也跟著調，到底是不是應該這樣，我覺得可以討論，也應該要討論啊！這就是我們今天修法，我認為還有很多……我們要討論的內容應該是這個，而不是誰欺負公務人員、誰怎麼樣、誰對公務人員……我們對公務人員最好、我們希望給公務人員多少。我還是懇切地說，現在廣泛討論已經結束了，我希望在逐條討論的時候，對於我剛剛所提的這些問題，大家應該要來討論。大家如果不懂，我們可以請相關的單位做詳細地報告，讓數字至少在表決之前讓國人知道，今天的修法到底造成了我們國家未來什麼樣的影響，謝謝。
主席：謝謝沈發惠委員，我們現在已經進入到第三條的逐條討論。
接下來我們就請張智倫委員發言。
張委員智倫：謝謝主席、各位委員、各位官員早。今天很開心來到司法及法制委員會，這是我的第一次發言。沒有想到在發言之前就受到很多委員的攻擊，我必須要講的是，其實今天這個公務人員的修法都是很多辛苦的公務人員，尤其是工會他們殷切地需求，殷切地希望我們幫他們發聲，所以我還是認為大家要理性的一起來溝通。
第三條的修正重點主要是在明確排除民國84年以前退休的公務人員不受現行退撫基金的限制，為什麼要這樣說呢？因為84年退休的人，他們當時走的是恩給制，其實我在立法說明都寫得非常清楚，那時候沒有退撫基金的制度，那些人當時沒有小基金，退休金也不是從基金支出的，現在基金不足為什麼要苛扣他們的退休金來補洞，這樣合理嗎？這是他們的心聲，所以我們一定要發表一下。更何況這些人已經八、九十歲了，所以剩下的人也不多了，他們要的只是一個公平正義，國家就算維持給付，對財政的影響也微乎其微，所以等一下政府單位可以講一下，這些對財政的影響到底是多少？這些很老的公務人員只是想維持最基本的尊嚴跟生活的保障，這樣的修正就是在落實制度分流、保障既有的尊嚴，他們就是因為認為沒有得到基本的保障，才會請我們提出這樣的修法。當然我相信今天政府單位所寫的，就是所謂的「最低保障」，可是就是因為他們沒有感覺到最低的保障才請我們修法。以上，謝謝。
主席：謝謝。
接下來請張啓楷委員發言。
張委員啓楷：剛剛發惠的建議很好，我覺得應該要非常理性、務實、科學去討論。我現在要談一個最基本的，今天好多民進黨立委在講，事實上公教人員已經撥補了，但有撥補嗎？剛剛陳培瑜講說撥補了二千九百多億，有嗎？
陳委員培瑜：有啊！
張委員啓楷：大家知道嗎？那個撥補的，你把最近這七年多，砍了公教退休人員的錢，這個拿進去叫做撥補？那是他們養老的救命錢，不要造謠。
陳委員培瑜：你才造謠，你一開口就在造謠。
張委員啓楷：等一下你可以請主管機關來……
主席：請尊重發言委員的發言。
張委員啓楷：哪來2,900億的撥補？你講的2,700億根本就是他們的救命錢跟養老的錢。第二個，扣掉這個二千多億，事實上真正撥補給公教人員的，去年給教育人員的是50億、公務人員的是50億，今年是194億，兩個加起來是294億。這個還不是給舊制的，而是給你們口口聲聲在講的新制耶！舊制一毛錢到現在都沒有補喔！這樣公平嗎？我們今天在講的是一個職業平等，我們贊成對勞工撥補，勞工有撥補啊！勞工在過去7年補了五千八百多億啊！這樣不會太不平等嗎？我們贊成對勞工繼續撥補，就是落實民進黨講的，撥補也是一種改革。
陳委員培瑜：當時洪申翰部長坐在那邊請求在野黨支持……
張委員啓楷：可是請……最後我講一個重要的概念。
主席：陳培瑜委員……
羅委員智強：你不要在那邊打斷，好不好？
主席：不要打斷別的委員發言，不然待會……
張委員啓楷：最後我講一個最重要的觀念。我當時只是把你講錯的話調整回來，這個我覺得你要面對啦！我講一個很重要的概念，今天我們的討論是建築在理性上面，要看是哪個單位提出來的，主管機關是考試院啊！考試院當初年改的版本是從所得替代率的多少開始往下刪？八成嘛，對不對？每一年下降，分10年，一年下降1%啊！可是後來過的是誰的版本？是段宜康的版本啊！段宜康不是用80%，而是從75%，亦即先砍了5%，以後每一年不是降1%，而是1.5%，所以到今年已經砍了5%加9%是14%，就是退休人員到現在被砍的已經遠遠超過當初主管機關考試院的版本。今天建忻也在現場，建忻以前在總統府，蔡英文時候的年金改革委員會提出來的也是從80%開始，到70%就停啊！主管機關考試院的版本和年金改革委員會的版本為什麼你們不尊重呢？更重要的，到現在為止，已經砍了三分之一了，35年年資的公教人員，現在剩下大概66%，你如果沒有到35年年資，只有15年年資，只有到35%耶！砍過頭了。
請尊重主管機關當初提的，第二個、真的已經砍過頭了！我們現在不是要回溯，回到以前的那種水準，只是現在停下來，好不好？不回溯，可是停下來，讓公教人員過一個有尊嚴、有保障的晚年，謝謝。
主席：謝謝。接下來，因為剛剛有說請機關代表再發言，我想就是請施部長，你3分鐘發言，好嗎？
沈委員發惠：連提案人都希望主管機關能夠充分說明。
主席：施部長，你要發言嗎？
陳委員培瑜：主席，你早上就只給他們3分鐘耶！
施部長能傑：好，我來說明……
主席：對，好。
施部長能傑：剛剛很多委員都已經把大致上的問題說明了，剛剛張委員一直說主管機關應該就數字來說明，我先談一個事情。
當我們在談勞保撥補的時候，相對的不應該是退撫基金，應該是公保，因為這是社會保險。勞保現在5,170億，至於公保，到目前為止已經撥補了大概5,150億，剩下大概還有七百多億，最近也會撥補完。重點是88年公保改造以後，政府負擔全部的債務，但是在勞保，109年才開始，我只是在提供事實的資料。
第二個問題，回到退撫的部分，我們為什麼會講挹注款就是一個撥補？因為挹注款確實是2,590億，從年改到現在，是2,590億，裡面絕大部分就是優存18%的支出，這個是社會上一直覺得本來就有爭議的事情，年改那時候的討論也都同意讓優存儘快歸零，這些本來都是政府的預算支出，政府也沒有拿到別的地方，通通回到基金，等於是政府來撥補它，包括舊制退休金，也是一樣的道理，所以這個概念我們認為它是一個撥補。至於你談的新制，那個純粹是另外一回事，因為我們112年推了新制，才有第九十三條的修正，說這個部分政府應該按照精算來撥補，所以過去這三年我們大概撥補公教512億，這個都是法律，未來一定會再繼續撥補，包括前面那個節省經費的挹注款，根據法律，一定要繼續撥補，這個我們精算報告裡面大概都講得非常非常清楚，我只是在說明這個事實。
至於年改的時候考試院的版本，我應該講，銓敘部那時候的版本就是跟年改會的版本是完全一樣的，我們提75%到60%，但是到考試院的時候，確實是用80%到70%送出來，我只能講，那時候我沒有在政府部門服務，但是那時候銓敘部的版本就是跟年改會的版本完全一樣，送到立法院的時候，差別就在於本來是1年調1%改變成10年調……
張委員啓楷：考試院是……
施部長能傑：我要講的是那個本來是調75%到60%，是1年1%，包括銓敘部和年改會的都是，放到立法院的時候，才變成分10年1.5%，考試院的80%到70%，也是1年1%，但是我要講的是本部當初用精算概念的結果也是用75%到60%。
沈委員發惠：主席，他沒有說明這一條，是不是說明一下？剛剛張智倫提案委員說，請他們說明這個，如果84年以前的退休人員……
主席：剛剛應該都已經說明完了……
沈委員發惠：沒有，這個部分沒有說明……
主席：登記逐條……
沈委員發惠：84年以前退休的……
主席：如果沒有說完的話，待會還有其他條，還可以再補充說明……
沈委員發惠：沒有、沒有、沒有，這一條、這一條……
吳委員思瑤：這一條，讓他說一下這一條可不可以修嘛！
沈委員發惠：張智倫委員剛剛有說，希望他們說明84年……
主席：就是因為張智倫委員……
王委員鴻薇：主席，我覺得我們按照我們的程序……
主席：有提出，我才邀請部長……
王委員鴻薇：如果他答非所問……
吳委員思瑤：不是，他是在分別回答兩個委員的提問……
王委員鴻薇：這是行政部門自己的問題，好不好？
吳委員思瑤：他剛剛在回答張啓楷委員的修法，現在要回答張智倫委員的修法……
主席：登記逐條討論發言的委員都已經發言完畢，討論結束……
吳委員思瑤：不讓立委發言，也不讓官員說明……
主席：作成決議……
吳委員思瑤：不讓立委發言，也不讓官員說明，這怎麼討論啊！
主席：請問各位是否同意這條通過？
沈委員發惠：有關84年以前已經退休的……
陳委員培瑜：請政府機關發言……
沈委員發惠：有關84年前已經退休的人員，其退休、資遣或撫卹之辦理……
陳委員培瑜：不通過、不通過、不通過……
吳委員思瑤：有異議、有異議、有異議……
沈委員發惠：依其原法令。這一條大家討論過嗎？這裡有人談過嗎？
陳委員培瑜：有異議、不通過……
沈委員發惠：84年以前已退休的人員……
主席：好，有異議，我們就保留送協商。
張委員啓楷：保留送院會去啦……
吳委員思瑤：為什麼不讓官員說明呢？
張委員啓楷：可是剛剛施部長講的，未來要補，到現在都沒有補啊！這個我們就要追問，這條繼續討論啊！
陳委員培瑜：你自己都說未來、未來、未來……
主席：好，現在進行第八條的討論。第八條有張智倫委員等19人提案，我們現在先進行第八條的討論。首先先請鍾佳濱委員發言，時間3分鐘為限。
鍾委員佳濱：我的3分鐘請部長繼續把剛剛要解釋的講完，請。
沈委員發惠：84年以前已經退休的這個，我們程序已經過了，但是你總要講得讓國人知道，讓這裡剛剛表決同意的委員知道。
主席：現在時間在進行了，看你們兩位誰要講。
施部長能傑：我講剛剛的第三條，因為年改的時候是大家一起的，如果同意84年以前的都排除，後面的人援引比照是非常非常可怕的一個事情，接下來退休人員也有定期調整的機制，也有最低的保障金額，所以我比較建議這一條真的要謹慎，因為可能會有其他84年以後退休的，他也有舊制，可是只排除他前面的，後面的不排除，會有點問題啦！
鍾委員佳濱：剩下的時間還是我的。我是說，主席，今天我們完全是就事論事，像前一條的發言，我引用了第九十三條，其實第九十三條就是現在公教退撫當中非常核心的一個議題，第九十三條好好的落實做，今天後面這五條其實都不用去處理，就是按照第九十三條的精神，政府就會按照第九十三條第二項和第三項持續的撥補。
剛剛我們提到了，如果是退撫基金，這是職業退休金，剛剛說到112年實施之後，114年到162年，還要再挹注1.45兆，這是目前政府根據第九十三條的責任。當然我們還要提到後來的專戶缺口，因為移除了112年之後新進的公務人員，目前過去這三年已經存了512億，這是用政府的預算，這也是納稅人的錢，未來10年還要持續的放3,370億。
大家聽聽看，未來10年還要放3,370億進去，這都是全民的納稅錢，政府為了照顧公教人員，因為是政府僱用的人員，已經有這個規劃，我們應該努力的讓這3,370億進來撥補後，基金可以永續經營，但是不要後面一直撥補，前面一直提領。還是要強調一下，公教退撫基金目前的問題早在當年就核定了，當時我們精算在年改之前的提存是不足的，沒有按照精算的結果。公教人員在職的時候，沒有按照精算結果去提存，但是到了退休之後，卻要按照這個所得替代率去提領，大家想想看，存的少，領的多，這個基金當然不能永續。後續政府已經努力的在撥補，前面的挹注就必須要靠降低所得替代率，讓這些已退休的人減少支領，讓這些節約下來的錢回到基金挹注，所以我們要持續的回歸挹注，也持續的依法撥補，這樣子才是讓我們的退撫基金能夠永續、能夠照顧我們公教人員唯一的方法。
主席：謝謝鍾委員，接下來請陳培瑜委員發言。
陳委員培瑜：謝謝主席。關於這個修法的內容，看起來，我覺得並沒有說明財源要從哪裡來，所以我也很好奇，到底提出這個修法版本的委員所想像的錢要從哪裡來，我的想像就是你們認為繼續掏空國庫、繼續掏空政府是你們覺得沒有問題的事情，所以等一下我很希望就這個部分就教於在野黨的委員，為什麼我要這樣說？因為其實銓敘部已經一直拜託在野黨委員，告訴你們說，如果要再停止調降所得替代率，那現在所有這些已經退休的人，他們的所得替代率上限會提高，也就是你們說要停止，你們說是砍，根本不是砍，是停止，而他們的實質月退休所得會比現在的五萬多塊還要來得更多，而這個錢到底要從哪裡補？你們甚至在法條裡面說要由政府編列相關預算，可是這個問題是基金用完的年度也會更提早，如果在112年停止調降，公教人員基金挹注款合計要減少3,323億元，而用罄的年度也會提早4年，大概到130年；如果你們又要求要繼續維持用罄的年度是134年，也就是說假設在你們的惡法三讀通過之後是到130年，然後你們要求政府用罄的年度要維持在134年，那政府未來20年要繼續撥補，要再負擔4,460億元，如果你們要求分10年撥補，就會是3,600億。而各位委員，如果你們的版本希望是114年或115年停止調降，用罄的年度會提早到131年或132年，這些提早用罄的財務缺口你們又希望繼續往後延，然後加大這個缺口，我真的不知道是誰要來負責。
還有我要說，提早停止調降，而且不讓用罄年度提早發生，需要龐大的經費，這件事情難道委員們身為一個負責任的立法委員都不用去思考這筆錢到底是誰買單嗎？我要再次強調是全民買單，政府的錢不是從天上掉下來，這個理由這麼簡單、這麼清楚，是全民納稅人在照顧在野黨的一己之私，為了照顧特殊族群所製造的對立，而這些人的人數比例跟勞工的比例相差甚大，要拜託在野黨委員三思，我要再次強調，是全體納稅人必須要負擔這個財務缺口。你們口口聲聲說，政府、政府、政府，我想小學生都知道，政府的口袋不是哆啦A夢的口袋，它不會變出錢，它的錢是全民納稅人繳的錢，所以你要全臺灣的納稅人一起負擔特殊族群，你們為了照顧特殊族群的政治一己之私所造成的財務缺口，我要拜託，再次強調，請你們煞車，請你們停止做出這麼荒謬的事情。
主席：謝謝陳培瑜委員。
接下來請吳思瑤委員發言，時間3分鐘。
吳委員思瑤：還是要挑戰一下，我從來沒有看過主席的主持是這麼的「鴨霸」，就是我就是比你大，所以你最大，限制大家的發言，然後限縮委員的發言，限定3分鐘，連官員說明條文時間都不給，這不是惡習，什麼是惡習？翁曉玲主持的委員會的逐條審查，才是開創立法院民主討論的大惡習。
就條文論條文，第八條張智倫委員在第三項後面加了一半，很簡單，四點回應，第一個，藍白的委員心知肚明，知道你們這樣搞，終止了所得替代率的緩降，年金就是會破產，你們已經心知肚明，預見了這個後果，所以打人喊救人，做賊喊抓賊，先在第三項後面下半段要求中央要全扛，因為你們已經看得很清楚，知道會破產，而且要甩鍋給中央，這是第一點。
第二點，你們的條文裡頭，我們剛剛一直在講，為什麼年金會破產？現在的潛在負債是2.96兆，我一再的說，如果我們停砍了所得替代率，公務人員17年後就會用罄，教育人員14年後就會用罄，這是橫在眼前的威脅，因為它注定會破產。這幾年來大水庫的理論，過去因為繳少領多，所以造成這個大水庫一直在漏水，我們的責任，年改就是把它補漏，好不容易補漏了，你們現在要搞更大洞，讓它繼續漏水，這就是你們已經看到，你們都心知肚明注定會破產，你們這樣惡修下去會更快破產，所以才會有你提的這個條文，因為破產了誰扛？政府扛，然後政府誰扛？中央扛，你提第八條第三項後半部就是因為這個原因而已。
第三點，我非常反對慷國家之慨，這個退休金的制度就是政府扛一部分，退休者自己現任的時候你也要提撥，原始是這樣的制度設計，現在破產以後，你全部讓納稅人的錢來補這個部分，來補公教，一個退休退撫的制度是insider自己要承擔責任，可是由於你的制度錯誤，你讓outsider全民來買單，破產之後全部由政府撥補，這完全都不公平、不正義，所以說你一再的慷國家之慨，現在張智倫委員這個條文更可怕的地方是要求中央全扛，慷國家之慨，破產之後中央全扛，而且現在中央跟地方政府負擔這些退休的金額大概是1比1，你要求中央全扛，中央要負擔地方的兩倍，所以你們好厲害、好棒棒，藍白的委員提案停砍年金，改革走回頭路，加速了年金的破產，然後由中央政府去慷國家之慨，去慷全民之慨，去綁你們的鐵票，居然還敢入法要求中央負擔破產之後這全部的兩倍，有這種事情嗎？有這種道理嗎？你不只要政府全扛，還要中央扛地方政府的兩倍，這整個制度就歪掉了，難道你們認為你們永遠不可能重返中央執政嗎？這個財政的負擔，現在財劃法中央被你們挖走了4,165億，只要有歲計賸餘你們全部要來發現金，中央的財源就一直一直被挖、挖、挖，挖走了，然後居然年改停砍之後，破產之後，中央全扛，要負擔地方政府的兩倍，這有什麼道理？所以我早上說我要修正，我說，這整個年改法案有三大不公，第一大不公是重退休、輕現職，第二大不公是重公教、輕勞工，第三大不公是公教破產、全民買單，我現在要增加第四個不公，就是讓中央政府來承擔兩倍以上地方政府應當承擔的責任，造成中央跟地方政府的不公，這四大不公就會落實在張智倫委員增列的第八條第三項後半部，可怕的地方就在這裡。
最後我要求主席，這個條文相關的部會有誰？除了銓敘部施部長，除了考試院的劉建忻秘書長，還包括財主單位，因為這一條你要求的是中央來負擔，涉及財源的支出，第一個，這是行政權，你們又用一個立法要求中央增加政府之支出，那你就涉及行政權，你又要違憲，反正你們違憲很習慣，沒辦法了，那你最起碼等一下討論時要讓財主機關來回答……
主席：謝謝吳委員。
吳委員思瑤：所以這個部分我怕你不會主持……
主席：你時間已經超過了。
吳委員思瑤：我先跟你講，施部長要回答，劉秘書長要回答……
主席：你時間已經到了，謝謝你的提醒，我知道了。
吳委員思瑤：財主部分財政部跟主計總處都要回答，好嗎？不要沒收委員的討論，也不讓官員說明。
主席：我們要嚴格遵守這個秩序，接下來要請沈發惠委員發言。
吳委員思瑤：這就是惡習。
主席：接下來我們請沈發惠委員發言。
吳委員思瑤：又只會消音。
沈委員發惠：主席、各位同仁。剛剛吳思瑤委員所提的，第八條要求中央政府扛，這個中央政府其實不是現在的中央政府，也不是民進黨政府，這是未來的政府，而且甚至它不是政府在扛，它是未來的納稅人在扛，未來納的稅，一個基金這樣子搞，國家不是不會破產，希臘就破產，冰島也破產，國家不是不會破產，為什麼？因為現在人口結構改變了，少子化，未來繳稅的人沒有那麼多，沒有現在這麼多人在繳稅，但他們繳出來的稅，到時候沒辦法蓋一條捷運，他們繳出來的稅是要去補以前這些人的退休金，而且幾乎就占掉他們繳稅的一大部分，所以這個條款就是在剝削現在的年輕人，我覺得這個大家要談清楚，也要讓全民知道。今天整個過程讓我感覺好像又回到國會擴權法案的那種氣氛，反正就是不用討論，反正你們心意已決，動員來表決，贏了就過了，這個是最不好的立法方式。我還有一些時間，因為我很怕到時候主席又不讓主管機關說明，所以我還是要請主管機關說明幾個事情，第一個，你先說明按照這個第八條，如果就這一條這樣立法，會有什麼後果？這是第一個要請主管機關說明的。第二個，現在如果照這些相關的提案，我們開始提前停止降低所得替代率，它對於基金財務到底會有多大的影響？再來，它會使基金用罄的年度提早多久、提早幾年發生？然後這樣發生之後，會影響到誰？如果基金提早用罄，現在幾歲的公務人員到時候會受到影響？可能現在的公務人員在他還沒退休之前基金就用罄了，這個我等一下要請主管機關來說明。現在先用我的時間說明好嗎？說明不完等一下再補。
主席：好，剩下30秒，那就先請說明。
施部長能傑：謝謝。簡單做個說明，這第八條裡面，因為現在所節省的經費，那個經費是由各級政府來負擔，如果變成統統由中央政府負擔，等於中央政府要幫地方政府再多負擔，這是很實際的問題，這是第一個。第二個，如果提早停止調降，我們估算大概會提早3到4年，3到4年的概念是，我們當初年改的時候，是從120變成138左右，大概是只有20年又……提早了3、4年，其實比例是滿大的。第三個，假設最早在113年左右停，我們可能在130年左右可能會用罄，用現在來推算的話，現在61歲以下的人都可能在基金用罄完以後還會領基金，這是一個很嚴肅的問題。61歲以下包括可能有些是已退的人，但大部分都是現職人員，做這樣的說明。
主席：好，謝謝。
接下來請張智倫委員發言。
張委員智倫：謝謝，這是我第二次在司法及法制委員會發言。一直以來我都在講，對於公教人員的基金撥補，我們當然希望中央要挹注多一點資金，剛剛很多委員又再攻擊，也不知道為什麼。我想要請教的是，勞保即將在6年破產，請教是誰在撥補勞保的基金？還不是中央政府在撥補勞保的基金，不只用一般預算在撥補，還用特別預算在撥補，但為什麼對於公教人員的退休金，中央就好像考慮不撥補？所以我想要請行政單位來講，就是因為過去這麼多年來，中央撥補的經費，不管在勞保、公教退休金都不足，才會有這麼大的缺口，我想請銓敘部回應，難道過去你們要求中央政府撥補的預算，中央都有撥補到位嗎？就是都沒有撥補到位，所以我們現在才提一個第八條，希望中央政府應該要逐年編列預算，把過去很大的破洞跟缺口要好好入法來撥補，難道今天銓敘部會跟我講，我們之前要求中央政府要撥補的錢都有撥補嗎？就是沒有撥補才會造成那麼大的缺口嘛！現在勞保基金是誰在撥補？難道不是中央在撥補嗎？為什麼對公教人員就這樣差別待遇，這樣誰能接受？
主席：好。現在登記逐條討論發言的委員都已經發言完畢……
沈委員發惠：請主管機關再說明一下。
主席：主管機關已經……
沈委員發惠：因為他剛剛是用我的時間。
主席：好，這樣的話，再請退撫司司長做3分鐘的說明，還是請部長說明？好，3分鐘為限，謝謝。
施部長能傑：有關中央跟地方的負擔，我剛剛已經做說明了，至於剛剛張委員提的問題，還是要分兩塊，屬於本來退撫基金這一塊大水庫不足的部分，我們從年改以後，剛剛已經講過，就是按照法律規定，節省的經費全部都回去挹注，這個也跑不掉，精算以後也一定要繼續丟進來，這肯定跑不掉。但是新制的部分……
張委員智倫：過去中央政府不足撥補的金額大概多少？
施部長能傑：我們已經丟進去兩千……
張委員智倫：我是問你不足的部分是多少？
施部長能傑：如果用基金的負債，就是2.96兆元，就是我們講未提存的精算負債，這個就是大家一起造成的，因為以前不足額提撥，所以……
林委員倩綺：撥多少？剛剛那個是多少？
施部長能傑：不是，這個……
劉秘書長建忻：委員，如果你講的是10年撥補、20年撥補那個落差的話，事實上那個只是撥補的速度，其實最後都會到位。就是剛剛鍾佳濱委員引述的第九十三條裡面，因為112年新制成立之後，新的人不進來，所以政府有一個要分年撥補的義務，要把那個洞補起來，使得基金不要提前4年破產，為了那4年，我們就有跟主計總處在討論，要花10年還是花20年把它補起來，但是不管怎麼樣，那個最後的都會到位。如果依照我們現在的討論是花20年，每年撥補200億出頭，它最後都會到位，它雖然不是像用10年的速度那麼快，但20年之內它還是會被補起來，那個是現在法律裡撥補的定義，只是補的速度是10年還是20年。
主席：部長，回答完畢了嗎？好，剛剛說還有主計總處是不是？請主計總處，麻煩以3分鐘為限。
黃專門委員子菡：主計總處說明，首先，財紀法第七條就有規定，立法機關在制定或修正法律的時候，不可以增訂固定經費額度的保障。而這次修法裡頭就已經明確去講到，中央政府應該要逐年的，針對編列預算不可以低於各級政府每年節省經費支出的兩倍，這個部分可能就有違反財政紀律法之虞。再加上這一次修法去規範一個最低撥補的金額，可能也會造成未來不同職業別的修法會有一個援引比照的問題。考量現在公務人員退休資遣撫卹法第七條已經明確規範，由政府負最後支付保證責任，再來第九條第三項也有提到，我們的新制退撫制度建立以後，政府針對精算結果完成新制退撫制度的撥補以後，就接續分年編列預算去撥補退撫基金。考量現在的制度已經有確保退撫基金的財務安全，懇請在嚴守財政紀律的情況下，這次修法不要去限定編列撥補退撫基金的預算金額。
主席：好，謝謝機關的說明。
現在登記逐條討論發言的委員以及機關代表都已經發言完畢，討論結束。針對第八條的案子，我們是不是就照案通過？
吳委員思瑤：反對。
陳委員培瑜：反對。
沈委員發惠：反對。
吳委員思瑤：政府部門也反對，我們也反對，所以當然是反對。
主席：這樣的話就沒有結果，那我們就保留送協商。作成決議：保留送協商。
接下來進行第三十七條國民黨黨團提案、委員賴士葆等31人提案、委員張智倫等16人提案、委員張嘉郡等23人提案、委員徐欣瑩等20人提案、委員邱鎮軍等25人提案、委員陳超明等19人提案、委員許宇甄等20人提案、委員張智倫等19人提案、委員馬文君等20人提案、委員王鴻薇等25人提案、委員黃建賓等16人提案、委員陳玉珍等16人提案、委員羅智強等16人提案、委員廖偉翔等20人提案、委員林思銘等16人提案、委員楊瓊瓔等27人提案、委員林倩綺等21人、提案委員翁曉玲等3人所提修正動議、委員黃國昌、張啓楷等5人所提修正動議。
現在進行發言討論。
首先請吳思瑤委員發言。
吳委員思瑤：身為這一屆的立法委員，我心中有無限的感慨，我們在面對年改嚴肅的議題，我早上說了，如果藍白硬推國民黨的，就對不起馬英九，因為馬英九過去說，年改今天不改，明天就會後悔，所以羅智強你對不起馬英九。民眾黨的委員對不起柯文哲主席，柯文哲過去也說，年改是一定要做的事，他甚至痛罵反年改是王八蛋。但是今天藍白的委員惡意、持續地要讓年金改革喊卡，坐在我對面的幾位委員，大家可以看一看，民進黨的委員準備充分，我們就條文、就數字，理性、務實、科學，我們希望可以這樣來理性對話，只是坐在我對面的委員，我想也都沒有仔細在參與我們認真的討論。翁曉玲主席只想趕快讓時間過，就是3分鐘、3分鐘，然後pass過去，最後保留送協商，就如此而已，我覺得這種討論非常沒有品質。民進黨的委員在這裡努力認真的發言，而我們的理性論述丟到半空，連這條線都過不去，這是無比悲哀的事。年金的負債2.96兆，如果今天終止了所得替代率，就是現在要進行的第三十七條，這是最核心的條文。如果讓所得替代率終止了，那麼公教本來改革之後134年才會破產，會提早到131年就破產；教育人員的退撫經過改革，可以延緩到131年才破產，現在又大幅地提前到民國128年就破產，這都讓我們的改革功虧一簣。這是一個重中之重，也是惡中之惡的條文，因為就是這一條，你們要終止所得替代率的緩降。我早上說了，手上這一本是我們今天準備在這裡討論的重要依據，就是第九次的精算報告、290頁，藍白的委員沒有人讀，哪裡理性、務實、科學？來這裡亂講一通！好，290頁你不願意讀，那麼銓敘部今天整理只有22頁的這一份說明資料，你好歹看一下吧？你不願意看，吳思瑤懇求你們，就看這一份報告的最後一頁、第22頁，看這一頁就好。我懇請在野黨委員認真看一看基本的數字，好好面對你們的惡修，就看這一頁。如果所得替代率終止了，然後依國民黨的版本回溯年改停在112年，這樣的話，公教人員平均可以領的退休俸非常清楚的列在這裡，平均數會來到一個月五萬五、五萬六。週休七日，月領五萬五、五萬六，這不是勞逸不均嗎？不上工月領五萬五、五萬六，這是平均數，是現職服務的公職人員、公務人員們的七成薪。週休七日、月領現職人員的七成薪，這是什麼公平正義？拜託藍白的委員，你們不願意花時間細讀290頁的資料，而這一本只有22頁。今天在審查這個嚴肅的議題，你看一下這一本，好嗎？最後一頁就清楚告訴我們，如果喊卡而且回溯到112年，公教人員所領的月退俸平均都來到五萬五、五萬六。回到我早上拿的這一張圖表，勞工朋友月領兩萬五，老農月領八千一，國民年金月領不到四千元。勞工有1,048萬人口，公教人員58萬人，公平正義是什麼？這個條文就是重中之重。對於在野黨的委員，加一項就是停砍，文字寫幾個字就結束；可是對於國家財政的負擔，對於其他職業的剝削，對於整個國家財政造成的壓力，讓年金提早破產，你們可以負責嗎？
我知道我在這裡認真講，主席翁曉玲委員只等著時間趕快過，等一下把吳思瑤消音。我在對牛彈琴，我在狗吠火車，你們這些委員來來去去，誰認真在這裡面對任何一個文字？誰認真在這裡面對任何一個條文？你們這些委員誰在負責任的看待你們今天要修的法案？你們知不知道第三十七條在修什麼？
王委員鴻薇：主席，時間到了。現在不是讓他去指責其他委員……
主席：接下來請陳培瑜委員發言。
吳委員思瑤：你知道現在第三十七條在修什麼嗎？王鴻薇委員，你們自己提的法案不會說明、不敢說明。
主席：陳培瑜委員，您的時間已經開始了。
陳委員培瑜：主席，你不能這樣！
王委員鴻薇：還沒有輪到我說明，請問一下，你不會看？你耳朵聾了，你眼睛也瞎了嗎？我尊重整個程序，是你沒有在尊重程序。
吳委員思瑤：我耳朵沒有聾，我眼睛沒有瞎，我從頭到尾都看你對我們的發言完全都左耳進、右耳出。
王委員鴻薇：你既聾又瞎！你既聾又瞎！
主席：請兩位委員尊重別人的發言。
請陳培瑜委員發言。
王委員鴻薇：陳培瑜不用發言，就下一個發言，好不好？
主席：好，現在將時間先暫停。
陳委員培瑜：主席，麻煩時間3分鐘，謝謝。
主席：麻煩時間……
吳委員思瑤：時間3分鐘吧？
主席：沒有，就是陳培瑜……多7秒鐘。
陳委員培瑜：請主席還我時間3分鐘，謝謝。
主席：剛剛已經開始了，可是你不發言……好，接下來就請陳培瑜委員繼續發言。
陳委員培瑜：主席，你今天程序限制了我們的發言……
主席：開始。
吳委員思瑤：是因為王鴻薇打斷他的發言，你恢復他3分鐘吧？
陳委員培瑜：我還是要抗議，而且剛剛在野黨委員不斷地把勞保還有退撫搞錯了，我要再次提醒在野黨委員，請你們把保險跟退休金分開來看，勞保要對照公保，退撫基金要對照勞退，政府到底花了多少錢、多少撥補？我來講給你們聽。政府對勞保的撥補從109年開始到115年，累計編列5,710億，這是勞保的部分。可是公教保險的部分從88年財務重整，而重整前的負債已經由政府分年撥補、全數負擔。請聽好，到目前為止，已經累計達到5,140億元。剛剛造謠的張智倫委員，還有早上造謠的張啓楷委員說，我們對於公保沒有撥補、沒有照顧。請聽清楚了！請把公保跟勞保對照看。
另外，等一下我要說退休金的部分。公教保險的部分，除了我剛剛說的5,141億元，後續還有720億，加起來五千八百多億，全部都是由政府負擔。也就是政府對於公保過去的負債負完全撥補的責任，而且即將完成。這是第一個，公保請對照勞保，請在野黨的委員不認真修法，也認真看清楚相關數字。
再來是退休金的部分，退休金、勞退基金因為是採個人帳戶制，政府完全沒有撥補；至於年改，也就是你們現在要動的這個部分，年改後到113年，政府對於退撫基金的挹注款已經累積2,590億，接下來114年到162年依法合計……我說的是年改後我們修的法，不是你們現在即將修的惡法，還要挹注達1.45兆。另外，關於專戶新制的缺口，三年以來已經累計編列512億元撥補，預計分十年撥補，合計會達到3,370億元。然而我講的這些數字，要請在野黨委員謹慎思考，參加勞保的人數是1,048萬人，公保約58萬人，規模、數據相差如此大。我剛剛唸的那些數字，請委員們加減乘除算一下，也就是政府到目前為止，對每一個公保參加人的撥補數超過每一個勞保參加人這麼多，這樣真的合理嗎？這樣真的符合世代、族群、職業之間的公平正義嗎？不要又再造謠說，只有撥補勞保，你們會不會連勞保跟勞退都搞不清楚？公保之於退撫都搞不清楚？根本不知道自己在講什麼，不知道自己在修什麼！
主席：接下來，鍾佳濱委員、鍾佳濱委員、鍾佳濱委員，鍾佳濱委員不在。
接下來，請王鴻薇委員發言。
王委員鴻薇：謝謝主席。因為我們一再討論各族群、各職業的衡平性跟公平性，所以在我的提案提到，其中有一些是軍職轉文職的，卻因為轉文職導致前面軍職的年資就不予計算，導致他的所得替代率偏低。我們有幾位委員在這次修法針對這個不公平的現象，在第三十七條裡面予以修正。這是我提案的第三十七條，跟本委員會報告。
從早上到現在看得出來，民進黨是為了阻擋，老實說，前面有一些他們的談話或者引用一些報告，我覺得都可以充分討論。但是到現在、到了下午，可能他們已經詞窮了，我幾乎都在聽倒帶的事情，包含對不起馬英九、對不起柯文哲，早上不是就已經有了嗎？下午還要繼續對不起，所以我們待會15分鐘之後是不是要繼續對不起誰？
吳委員思瑤：對不起臺灣人民。
王委員鴻薇：所以我覺得這樣子的討論，我必須說浪費時間……
吳委員思瑤：對不起納稅人。
王委員鴻薇：而且不停地來攻擊主席，甚至攻擊其他的委員。從早上到現在為止，我是第一次發言，我聆聽大家的意見，然後竟然就被講說你都沒有在仔細聽，現在是怎麼樣的狀況？如果今天我們的討論變成一個違心論，甚至我想我們委員不管你的主張是什麼，大家互相尊重，而不是今天連坐在這邊的委員都要被另外的委員來judge他，還說你有沒有仔細聽，這會不會太誇張了？這是討論嗎？這不叫討論，這是惡意的杯葛。
另外，有關於我們現在這一次的修法，之前其實大家也提到了，因為它是一個所得替代率的停砍，我覺得現在有很多的一些謬誤也應該讓社會大眾能夠了解，第一個，它是停砍，它並不是恢復，所以剛才我也有聽到對面的陳培瑜委員義正辭嚴在那邊氣噗噗地講說，這是照顧特殊的族群，而且會讓他更增加，這完全是造謠，我必須講這完全是造謠，也就是說，今天是一個所得替代率的停砍，怎麼可能會變成你所領的退休金反而增加了呢？我覺得這是完全的謬誤和造謠。所以我剛才說，其實我們希望能夠更理性，既然有理性討論，至少不應該再做造謠。
另外，其實因為我們原來按照年金的計畫跟設計是停砍到2029年，所以確實是提前停砍所得替代率，但這不代表說今天把現在在退撫基金裡面所有的虧損也好，或者這些財務負擔全部讓現在只有四年，就是未來還有四年，我們是提前四年的停砍，不要把它變成說好像每一年都一直停砍、停砍下來，然後我們突然戛然而止，我覺得這個就是我們必須把現在實際的修法跟原來的計畫要依法依實，按照事實的跟社會大眾報告，而不是在那邊危言聳聽，而且過去真的是羞辱這些退休的公教人員也好，或者什麼你周休七日、月領多少錢，這個都是當年在羞辱我們退休的公教人員，如果還要再羞辱一次，然後無限制的來羞辱，我覺得這絕對不是社會之福，而且我們在討論這個事情的時候，不要刻意地去製造不管是族群的對立或者世代的對立，好，以上，謝謝。
陳委員培瑜：主席不公平，超過一分半鐘喔！
主席：我要表達的是，我今天對於民進黨委員的發言，都給予最大的寬容，3分鐘之後至少都有2分鐘，所以……
吳委員思瑤：我們的發言權益，你說你寬容？你在說什麼？
陳委員培瑜：這不是你的施捨，這是我們發言的權利，你是主席喔，你不是上帝，你不是施捨給我們的……
主席：我剛剛講整個會議的秩序，原則上是3分鐘為限，但是民進黨委員的發言都超過了兩分鐘，我基本上才會站起來，所以請尊重主席主持會議的權責，如果待會陳培瑜委員、吳思瑤委員，你們都堅持要遵守會議秩序的話，我3分鐘之後就立刻消音。
現在先請沈發惠委員發言。
沈委員發惠：主席、各位同仁。現在就進入今天最核心的條文第三十七條，剛剛前面那兩條就只有一個委員提案，那比較奇怪，但這個是最核心，第三十七條就是要開始所得替代率的停止調降。剛才王鴻薇委員今天是第一次發言，所以我也很仔細聽，他在裡面提到違心論、提到危言聳聽，為了避免我們的討論變成違心論，所以我在最核心的這個條文，就是等一下大家在這個條文你們要舉手強行表決之前，我希望能夠至少在司法及法制委員會對國人說明清楚。
按照原本的計畫，原本調降是到2029（118）年要停止，現在我們提前，如果今天修法要通過第三十七條，就是提前四年，我們基金用罄的年度也提早四年。我們提前停止降低所得替代率，它對我們這個基金的財務影響到底是什麼？我們知道一定是影響很大，至於具體的數字，這個具體的數字是什麼，必須經由我們核計，如果我們未來20年的時間來撥補大概要多少的錢，我覺得這個才不會是違心論，我們來實際討論這個。
剛剛我有問到，但是因為回答的時間很短，就是說我們基金提早用罄的年度提早這麼多年，那麼到底誰會受到影響？現在的退休者會不會受到影響？現在已經退休的人會不會受到影響？現在還沒退休的人會不會受到影響？如果基金提早四年用罄，會影響到哪一些人？哪一些人幾歲以前？你剛剛有提一個61歲的數字，你應該要跟大家說明清楚，為什麼61歲的人受到影響？現在已經退休的人在提早四年用罄時他會受到什麼樣的影響？
我覺得今天我們要修這一條，照理講如果大家都沒有政黨的立場在這邊吼，我們今天該討論的就是這個，就是這個！為什麼我們要把它停下來？當初年金改革不是對公務人員說：他們混蛋，我們要讓他們難過。不是！而是這個基金會用罄嘛，這基金不是永續的，因為過去的提撥不足，所以在過去制度設計的時候，這也不是國民黨的錯，不是現在國民黨的錯，是以前國民黨的錯，設計這種制度，現在大家就是要面對這個問題才要年金改革啊！要不然馬英九說，年金改革讓他頭殼破了？
既然現在我們說要把年金改革停下來，從今天修法之後，我們就不要再調降了，好，不要調降，那造成什麼樣的影響？提前四年基金用罄，影響是什麼？你要讓受影響的人提前知道，這是我們立法者的義務，這樣才不會是王鴻薇委員講的違心論，大家在那邊憑情緒，我們就是要講這個數字，它就不會是違心論，數字講出來我們精算，這都有精算嘛！講出來它就不會是危言聳聽，也不會是王鴻薇講的危言聳聽，它就是把具體的數字講出來，哪些人受到什麼影響，在基金用罄的時候，現在幾歲的人，我們提早了四年基金用罄對他們有什麼樣的影響？這部分我等一下請請主管機關要說明清楚。
主席：好，謝謝沈委員的發言，因為剛剛有提到基金用罄的問題，早四年跟晚四年反正都會破產，是不是可以請施部長來解釋一下？
施部長能傑：我跟委員報告，如果我們提早停止調降的話，預估大概提早四年用罄，提早四年用罄的意思，如果你不想讓這四年提早用罄，就要有人去撥補，預估這撥補數如果分二十年撥補，合計大概要4,460億，這是沒有折現的，所以這大概就是一個財務的平衡，純粹為了這四年，你必須要丟進去這麼多錢，如果我們現在能夠讓這個好好……一直到118年，根據年改方式，至少這個就沒有什麼問題，但是118年以後，即使停止到那裡，我們水庫後面還是會破產，所以我們一直認為不要再讓它提早用罄是這個意思。第二個，其實剛剛提到軍職年資的部分，我就一起說明，因為軍職的人在他退的時候已經拿過錢了，所以他既然已經拿過錢，這個制度上不可能說同一年的年資突然又在兩個地方分別計算，這個對任何人來講都不是公平的事情，所以這一點也跟委員做這個報告。
王委員鴻薇：我能不能問一個他剛才講的？
主席：好，因為還有些時間，麻煩。
王委員鴻薇：剛才部長講的就是說為了要提前這四年……就是我們停砍提前四年，所以你說提前四年，本來應該是到118年就停止，我們現在把它延長到113年，當然民眾黨的提案是114年，因為這樣所以你要多增加支付4,446億，是這樣子嗎？
施部長能傑：4,460億，分20年撥補。
王委員鴻薇：假使停砍一直到118年的話，你要撥補多少錢呢？
施部長能傑：我們就根據每年應該要撥補的新人新制提撥完以後，後面就是根據……我們會有每年挹注款的部分，還是要根據法律來撥補。
王委員鴻薇：你要不要挹注？還是得撥補嗎？
施部長能傑：對，還是要挹注。
王委員鴻薇：那撥補多少？
施部長能傑：精算報告裡面會有每一個年度……我們只要算從114年到162年，根據精算報告這樣累計要1.45兆元持續挹注。
王委員鴻薇：所以一樣要4.65兆元嗎？
施部長能傑：基本上是1.45兆元。
王委員鴻薇：1.45兆？
施部長能傑：對。
王委員鴻薇：因為我看到你們的數字是，未來假使它不停砍，這4年它挹注基金是2,800億左右，不是嗎？它挹注基金應該是2,800億嘛！
施部長能傑：那是過去已經發生的。
王委員鴻薇：未來呢？過去發生的大概是2,700億挹注基金，如果未來再停砍，一直停砍到118年，它挹注基金多少？老實說，就在2,800億左右而已啦！我們這邊講到好像天都要塌下來了，馬上財政就要垮了，講了老半天是多少錢呢？那個規模是多少呢？那個規模大概是2,800億左右，那個規模就是2,800億。我的意思是說，大家一直說停砍年金會影響財政，我同意這個，因為你就停止挹注這個基金嘛，而這個停止它只是提早4年破產，它不是提早40年好嗎？它不是提早40年，而是提早4年，而這4年你少撥補基金的規模是2,800億左右，所以今天我們一再討論，從早上到現在討論那麼久，就是2,800億的規模，可是現在我們看到政府的財政，老實說，我們一個特別預算都不知道是2,800億的幾倍了。所以我在這邊要特別講一下，剛剛有人說我們沒有做功課等等之類的，這個東西你應該要對社會大眾說清楚，這個前提我同意，會不會影響退撫基金？比如提早破產，因為提早破產就要提早撥補；然後會不會影響這個基金的水位？會，會影響基金的水位；會不會影響政府的財政？會，但它的規模是多少？不要把2,800億講得好像20兆或2兆那種感覺，好不好？要提供正確的數字。
主席：好，謝謝王委員及施部長的發言。
剛剛針對這一條登記逐條討論發言的委員都已經發言完畢，我們就討論結束，針對第三十七條以及附表三，包含修正動議一、修正動議二的案子就一併保留。
吳委員思瑤：有意見，反對通過。
主席：好，就一併保留。
接下來我們進行第三十八條的討論，針對第三十八條總共有委員賴士葆等26人提案，委員徐欣瑩等20人提案，委員王鴻薇等19人提案，委員廖偉翔等20人提案，委員林思銘等16人提案，委員楊瓊瓔等27人提案，委員林倩綺等21人提案，委員翁曉玲等3人所提修正動議，委員黃國昌、張啓楷等5人所提修正動議。我們現在進行討論，請吳思瑤委員先發言。
吳委員思瑤：剛剛王鴻薇委員的發言，我是覺得非常的嘆為觀止，退撫基金的制度設計是什麼？就是參與這個退撫基金的本體是公教人員，他與政府來共同提撥，而不是像王鴻薇所說，只要兩、三千億，國家有錢，拿國家的錢去補就好了！這就回到我說的，造成全民買單的那個不公平。退撫基金的設計就是insider公教人員跟政府共同提撥，而不是像在野黨委員說拿納稅人全民的預算outsider的錢來補給公教，這就是天大的不公平，這是第一點。
第二點，天確實是要塌了呀！王鴻薇委員，對你們在野黨而言，兩、三千億隨便提一個錢坑法案亂花就沒了，兩、三千億是什麼錢？但是就制度面而言，這些公教人員的退撫基金因為你們今天提出來的停砍年金，就會造成提前4年破產，公務人員17年後退休的可能就領不到了耶，他就是天塌下來了呀！教育人員14年後退休的就領不到退休金了，這對他來講就是人生的黑暗哪！怎麼可以講得這麼雲淡風輕，兩、三千億隨便國家拿錢來處理就好？因為您對於退撫基金制度設計的原理完全是錯誤的解讀，應當是insider公教人員跟政府共同提撥，而不是你們愛怎麼樣用全民的錢去補多少都可以，愛怎麼花就怎麼花，慷國家之慨、慷人民之慨，這是你們對於退撫基金整個認知的謬誤。
然後再講這個條文跟第三十七條一樣，規範的只是法施行之前已退跟新退的人員而已，但它的本質都是一樣，就是所得替代率停止調降，以及我現在要講的是一個重點，因為剛剛第三十七條沒有提到，你們無視於原本就設有的機制，也就是只要CPI上下5%就要調整退休俸，以及每4年就要檢討一次，這是原本就有的設計，這幾年來已經兩度調升退休俸調了6%，這是原來就有的，這就是為了因應物價調漲來協助退休人員所領的退休俸也可以跟著upgrade，這幾年已經調了兩次6%，那你現在又要跟著現職的公務人員，只要他們調薪，退休人員的退休俸也要跟著調，它會造成雙重的調整，它確實會造成雙重的調整，這就是懲罰現職的公務同仁，懲罰現役的公教同仁，這就是非常不合理、不正義的地方。它不只產生了雙重調整的不合理機制，甚至會影響現職的公務人員，他覺得他乾脆提早退休就好了，這更不利於我們政府人力的運用，如同羅智強委員在說的，現在報考的人已經變少了，那我們是不是要留住優秀的公務人員，在他退休前合理的服務期程裡頭來貢獻才華、服務人民呢？可是你這個法一修下去以後……
主席：謝謝吳思瑤委員，已經超過一分鐘了，本席……
吳委員思瑤：好，我最後要結束了，你一旦修下去以後，你會造成大量現職工作人員覺得不如早退休，因為他可以周休七日還領七、八成薪，提早離退會不利於我們公務人員的利用，對於國家的服務是不利的，所以有很多的負面效益……
主席：謝謝，吳思瑤委員，你的發言時間已經超過一分多鐘了。
吳委員思瑤：請所有的委員都要三思，不要真的……
主席：請最後10秒鐘結束。
吳委員思瑤：我就說是「狗吠火車」，我很認真在說，但主席就是等著吳思瑤和這幾位發言完，然後就保留通過，這樣討論實在沒什麼意思，非常的悲哀！司法及法制委員會這樣討論，真的是對不起國人。
主席：請陳培瑜委員發言，謝謝。
陳委員培瑜：謝謝主席。我其實非常遺憾聽到王鴻薇委員說這兩千多億需要花這麼多時間討論嗎？我就問你覺得不需要嗎？你的意思是公開告訴國人，國民黨委員的素質就是二千多億不用花一整天討論？更不用講早上12點以前主席就沒收了發言，你們又不敢提停止討論，就只敢喊休息；下午2點半開始，每一個委員又只能限制發言3分鐘；甚至相關的官員坐在後面，也沒辦法好好講話。所以就國民黨、民眾黨來說，全臺灣人民的納稅錢二千多億不值得你一個立法委員好好上班、坐在這裡討論嗎？我就問。
而現在更荒謬的是，你們繼續說這些人現在要活不下去了、沒有辦法上餐館、5顆蛋變3顆蛋，這樣的話我想全臺灣人民都聽見了，對於這個荒謬的數字，我要再講一次給所有委員聽。而且我要提醒的是，我們今天都沒有在講空泛的概念，我們一直提出正確的數字，想要拜託在野黨的委員停止這個荒謬的修法。
我們來看一下，114年全體退休公務人員平均實支月退休所得是5萬656元，而退休的教育人員是5萬7,973元，公、教平均超過5萬5的占比分別是33%和68%；更讓大家覺得很不可思議、很羨慕的數字是，超過6萬塊的有21%和41%，也就是在公、教的部分有21%跟41%的人超過6萬元；如果職等更高的，退休金當然也就更多，而且年改後的退休者在現職服務、在公教崗位上的時候有多次的調薪。因此我要再一次提醒，平均的實支月退休所得都高於我剛剛念的平均數字，公務人員會從108年的5萬1,546元增加到114年的5萬8,995元，教育人員會從5萬8,688元增加到6萬3,934元。
請在野黨委員撥一下你們的計算機，這樣的退休金，你跟我說他們沒有辦法上餐館，甚至跟我說他們沒有辦法繳退休後的房貸，我認為全臺灣人民、納稅人都聽不下去。而這樣的數字你們認為要拿來照顧一個退休的人是不夠的，但我要提醒，合理職業退休金制度的設計是維持基本經濟生活，一點都不應該包含照顧家庭成員跟支應全部的生活支出，還聽到「房貸」這兩個字，真的讓我覺得非常地驚訝。
不要忘記了，臺灣有社安網，臺灣有完整的長照醫療制度，我相信在不同委員會上不同的委員關心相關議題，也都非常地清楚，臺灣的社福醫療支出屢創新高，很多委員在地方上也聽到長照2.0做得非常好，而這些醫療所需都是屬於國家整體社會福利政策的範疇，本來就不應該是相關退撫基金稅式提撥率下要去負擔的項目。
所以我要拜託委員，二千多億絕對值得你好好坐在這裡一天、兩天、三天好好討論，而不是坐在我對面抱怨二千多億不值得你花時間坐在這裡討論，更不要講王鴻薇委員您早上還沒有出現，謝謝。
王委員鴻薇：對不起，我抗議一下，他說我早上沒有出現，眼睛瞎了！
主席：我想今天的……
陳委員培瑜：程序發言、表決完就走了，大體討論的時候都沒有聽到您寶貴的發言。
主席：我們今天所有的討論，國會頻道都有轉播，所以誰有在場、誰沒有在場清清楚楚。
接下來我們就請鍾佳濱委員發言。
鍾委員佳濱：我想在主席的強力控制之下，在場其他沒有登記發言的委員就是等著要表決、喊保留，或者是等著把這個法案送出去，但我還是必須透過逐條討論的方式來說明一下。
這次國民黨版、包括民眾黨支持的所謂年金反改革方案，大概集中在現在的第三十八條或第三十七條的附表三，或者第三十七條第五項，以及第六十七條，其中包含3個重點：第一個就是停止降低所得替代率，不管是從80降到70、還是從75降到60，不管是分10年、還是分15年，其實年金改革最重要的精神就是回歸到公教退撫不應該提存的少而提領的多。我們想想看，如果一個人工作25年，卻要在退休後去領35年，請問他豈不是要把在職期間領的薪水都全部繳出去提存才能支應他退休後的生活嗎？基本上，各國年金制度的所得替代率很少有超過5成或6成的，目前我們抓最上面降到所得替代率6成、60%，這是非常合理的，但是如果還要把所得替代率逐年調降到60%這樣的情況擋下來，那無異就是拿自己也是拿整個退撫基金來開玩笑。我很遺憾的是在剛剛聽到國民黨在野黨的委員說這個就撥補，撥補兩千多億、3,000億也沒什麼啊！我還是要提醒一下，根據現行的預算法跟財政紀律法，我們做任何法律的調整都必須先找到財源，這些人認為未來撥補2,800億、3,000億也沒什麼，政府就用納稅人的錢來撥補，請問一下財源在哪裡？彷彿我們立法委員對於全民未來繳的稅金就可以任意揮霍，我們可以去決定明年的預算收入要怎麼支應，那是我們在今年去審議，可是我們不能決定後年、大後年，我們現在超越了特別預算的限制，要去決定未來20年要多撥補幾千億，這是違反財政紀律法、違反預算法的行為。
再來，有人提到退休人員跟現職人員一併調薪，這更可笑啊！現職人員比退休人員多，政府應該把這些有限的預算資源用在現職人員身上，提高他們的薪資，改善他們的待遇，而不是用在退休人員身上，退休人員周休7天領7成，就是現在國民黨反年金改革後退休人員的寫照，現職人員情何以堪！所以我要強調或許第六十七條物調的部分可以討論，我們覺得認真持平來看，這次國民黨所提反年金改革的版本，不管是停止調降所得替代率或者要求退休人員比照現職人員來調薪，這不只違逆了整個世界合理的潮流，也違反了財政紀律法、違反了預算法、違反了立法委員為人民看守荷包的權責。如果要認真來討論第六十七條的物調，我覺得倒是可以持平來討論，因為原來就有這樣的機制，如果大家覺得不夠好，我們可以來調整。所以我再次呼籲主席，我們接下來還有一個條文，我看也是有民進黨委員登記發言，主席的意圖很顯然就是希望能夠在今天將議程列的這個案子送出委員會，然後我們全民在未來30年、40年就持續要為今天這個違反財政紀律法、違反預算法的修法付出代價，以上。
主席：好，謝謝鍾佳濱委員的發言。我稍微補充一下，依德國法的規定，他們退休公務人員的退休金是隨著現職公務人員做調整的，所以在這邊……
鍾委員佳濱：主席要發表意見嗎？
主席：沒有，我剛剛是補充一下。
鍾委員佳濱：那就登記發言然後下來講嘛！對不對？
主席：謝謝，接下來我們請林倩綺委員發言。
鍾委員佳濱：要講的話就登記發言，不要濫用主席的職權啦！
羅委員智強：不要惱羞成怒，人家德國法學專家在電你，你就開始惱羞成怒了。
鍾委員佳濱：濫用主席的職權！
主席：鍾委員，請您不要那麼激動，請您不要激動。
鍾委員佳濱：尊重主席……
羅委員智強：主席有主席的發言權，請你尊重他。
鍾委員佳濱：他要講的話就登記發言……
主席：我是主席，我只是補充而已。
羅委員智強：你有尊重他？你有尊重他嗎？
主席：那接下來……
鍾委員佳濱：你還有什麼可以……
羅委員智強：學你們啊！
鍾委員佳濱：我尊重主席，你學什麼？你學你的頭啦！
羅委員智強：少來啦！
鍾委員佳濱：主席要做榜樣，不是你的時間……
主席：好，鍾委員……
羅委員智強：不是用兇的就可以了。
鍾委員佳濱：主席要發言，就登記發言然後下來講嘛！
主席：好，我們接下來就請林倩綺委員發言，謝謝。
林委員倩綺：謝謝，主席翁召委還有府院同仁，大家好。針對這一條，本席在這邊再一次強調，整個年金改革不是要讓長年奉獻國家的公務人員越活越窮，現行所得替代率每年遞減1.5%的制度已經不是改革，而是漸漸削弱退休族群基本生活的保障，產生一個制度性的錯誤。我在這邊提出幾點建議跟討論，第一個是制度的公平，我從早上這樣聽下來，許多人都說馬英九總統開始做這樣的年金改革，我覺得這是一個很負責任的作為，因為年金產生問題，其實在政府的運作上是很值得檢討的，所以他起了這樣一個年金改革的頭，但是整個政策的作為其實需要技術性的推動，所以後來通過的法案是段宜康委員所提的法案，在早上鄭委員有補充當時的過程，也就是在馬英九總統要推動的時候是一種微調，是穩定的推動，但是後來通過的段宜康委員版本聽起來是一種大調，產生一些社會動盪，所以就有了這樣子的討論。基本上，其實我們現在要做的是現職跟退休人員之間的公平，而不是讓任勞任怨、已經為國服務那麼久，然後期待最後退休金穩定的公務人員被持續性的懲罰，而且他們現在也沒有任何的力量來回應。根據教育產業工會的統計，一個任職25年然後在民國85年退休的教授，如果不停止削減，那到他92歲的時候，他的所得替代率可能會被砍到只剩36%，就是在他最需要錢的時候，他可以領的錢卻整個被腰斬，所以其實我們今天要討論的是制度要如何持續性的被運作。
好，不管是恩給制、基金制或新制，很重要的一點是一個社會契約，其實公教人員在這個部分談到的還是一種社會信任跟所謂的人性尊嚴，但是這個社會契約卻這麼粗暴地被使用，或者是政府運用權力就這麼粗暴地做一些調整跟改變，這樣對於當時一起來簽訂契約的公務人員來說，其實政府已經違背了社會正義的初衷。我在這邊先呼應一下，如果待會行政單位有機會回應，希望也回應一下沈發惠委員剛才所提的一個問題，我一直沒有聽到那個數據，他剛才有提出到底113年停砍前後所影響的人是多少、費用是多少這個問題，我覺得行政單位可以看看委員的提案，然後針對委員的提案給一些相關的數據，而不是你們所想的、要改革的，你們要用的這個技術，就一直針對這個技術去提出很多的說帖，可是剛才我聽了半天，沈委員提出一個很好的解決方式，其實今天也沒有被討論，我還沒有聽到答案，所以我在這邊必須呼應一下。
最後我要提醒你們，你們一直談到這個缺口，事實上，在討論的過程當中，我們有整理出來，教育部跟銓敘部之前對於10年撥補的方案其實有對行政院做一個建議，但是行政院這邊要分20年來撥補，所以又產生了你們所謂的基金缺口，那就是責任的歸屬了，對於這個基金的缺口，行政院要分20年來補齊，那你們認為分10年來補齊，那基金包括利息、包括缺口是不是有機會在這個衡平的狀態下少一點負面的衝擊？我覺得這是政府的責任，可是現在聽起來，你們都一直講公務人員在提撥的責任上好像沒有一定、充足的比例，我覺得這個部分可能要分清楚。我先針對這個法條提醒一下你們，我也把時間控制在可以的情況內，如果你們有機會回應的話，我覺得對沈委員提的那個問題，關於今天真正要討論的議題，請你們針對我們所提法案裡面相關的內容也給我們一些回應，這樣我們才知道答案，因為你們不是一直在說我們好像都算不清楚嗎？但是我們會有這樣一個提案也應該是有一個計算的基礎，好不好？謝謝。
主席：好，謝謝林倩綺委員。
接下來請沈發惠委員發言。
沈委員發惠：主席、各位同仁。剛才在討論第三十七條的時候，施部長說我們今天這樣子停止調降所得替代率之後，基金會提前4年用罄，必須要再負擔4,460億，對不對？是這個數字嘛！王鴻薇委員可能理解成把這四千多億丟進去就沒事了，差這四千多億沒有什麼啊！對政府來講，四千多億只是小小一筆錢。其實不是，並不是丟了四千多億之後，我們的退撫基金就太平了、就沒事了，不是！丟了這四千多億以後，只是回到原來我們預計用罄的4年而已，它還是會用罄。施部長，我這樣講應該沒有錯吧！對不對？就是我們這樣提早4年的話，我們必須要用納稅人四千多億的錢來補這4年，讓它回復到原本我們年金改革所預定用罄的年度，就是138年，對不對？民國138年用罄，我們今天修法之後是134年就用罄了，所以134年到138年中間要四千多億，如果只丟這四千多億，138年還是沒了，對不對？所以我們真正要維持現在公教人員基金的運作，政府還要投入更多更多，到要用罄之前，到時候政府不可能把雙手一攤說：不好意思喔！沒了，你們這些人退休都不要領了，不可能！政府還要投入更多，這都是納稅人的錢，這些錢是什麼呢？是那時候納稅的人、24年後納稅的人，也就是現在少子化之後少的年輕人，這些人到時候要納稅來付我們今天修法下去的這四千多億。在世代正義上面，其實我們今天的修法就是對年輕人的剝削，我必須這麼講，是對我們下一代的剝削，所以不是四千多億補了就沒事了，好像才提早4年用罄，4年沒什麼差吧！各位，這不是鄧小平說的50年不變耶！這是才24年後的事，24年裡面提早4年，縮短了五分之一、六分之一的壽命，你說嚴不嚴重？針對所有的論述，我只是要講我們今天在這邊修法，大家都希望我們的選民，不管他是什麼身分，能夠從國家領越多越好，但是這個制度是你領得太多就會造成下一代的負擔，當退休的人領太多就會造成現職公務人員與退休人員之間的差距過小，這都會打擊現職公務人員的士氣，還有很多的問題要討論。
再來，剛剛林倩綺委員講的這個部分，等一下請施部長說明清楚一點，停止調降之後，例如，一旦退撫基金用罄歸零的時候，現在幾歲的人會受到什麼樣的影響，這個東西要講清楚，我們今天修法就必須讓這些人知道，到時候不要再說我不曉得你們修了之後會影響到我以後的退休金，把這個部分講清楚，好不好？
主席：請施部長也是3分鐘回應，謝謝。
施部長能傑：關於這個影響，原來是到138年，我們先講不理新制，新制是另外一個議題，如果提早4年就是134年，134年的意思是什麼？根據內政部的推估，65歲的平均餘命大概還有20年，所以意思就是如果以現在來講，20年後就會出問題。以我自己今年剛好要進入65歲，也就是如果是在134年停的時候，我就剛剛好到那一年，就是我沒有影響，但是我後面還有遺族，因為我們後面還有遺族有影響。我的意思是65歲以下的人就會受到影響，我用這個數字簡單這樣講，所以如果再提更早，當然那個年齡層就會往下降，我要跟委員報告的是這個。至於這些年齡層可能包括已退的人，也可能包括現職還沒有退的人，人數有多少，我們目前必須要去估，老實講，我是告訴你，那個年齡大概就抓在那個地方。
委員剛剛提到的純粹是在講新制實施以後的撥補，與現在要提前停止是另外一回事，簡單講，因為新制實施，我們估算也會往前提早4年，所以根據法律，政府一定要撥補，差別就在我們都是用10年來跟行政院講，可不可以分10年撥補，行政院最後裁決是用20年來撥補，那個差距在這裡，因為行政院會統合考慮整個財政的一些議題來做撥補。跟委員報告，因為這是法律規定，它一定得要撥補，可能會按照精算慢慢撥補，反正這個不會馬上……當然從基金來講，一次給我錢是最好，可是我想行政院一定有一些理財的方式。我跟委員報告，公保88年開始虧損，以前舊制所有的債務，政府就開始撥補，可是撥到現在為止就把它全部解決掉了，我只是在報告只要法律規定政府算得出來撥補，它一定會用這種方式，差別只是一次到位還是分年來撥補，但是這是兩個不同撥補的概念。
主席：謝謝施部長。
現在登記逐條討論發言的委員都已經發言完畢，討論結束，針對第三十八條及增訂附表三之一，包含修正動議1、修正動議2一併保留，沒有異議就一併保留。
接下來，我們進行第六十七條的討論，有委員賴士葆等19人提案、委員徐欣瑩等20人提案、委員林思銘等26人提案、委員許宇甄等20人提案、委員黃健豪等18人提案、委員傅崐萁等21人提案、委員王鴻薇等25人提案、委員萬美玲等16人提案、委員林倩綺等21人提案、委員翁曉玲等16人提案、委員黃國昌、張啓楷等5人所提修正動議。
現在進行討論，首先先請鍾佳濱委員。
鍾委員佳濱：我先跟你們換一下，我先處理一下事情。
主席：那就先請吳思瑤委員發言。
吳委員思瑤：好，沒有問題。第六十七條在討論的是定期退撫的給與，還有給與給付金額調整的機制，就是CPI幾%、幾年要調一次。現行的規定我要強調，在2017、2018年年改的時候就已經非常周延的設想完畢，退休金給付金額的調整是CPI上下5%和每4年調整一次，所以當CPI有超過上下5%就調一次，如果沒有超過每4年還是要檢討一次，它是一個雙重的設置，已經是非常充分希望能夠讓退休金跟得上物價的波動，所以原始的設計已經非常清楚。現在大概有10、11種樣態是在野黨委員提出來的版本，有要以CPI從5%降為2%就要調整的，也有3%的、也有4%的，這是第一個。
第二個，調整的年限有2年、3年、4年，都有，還有徐欣瑩委員的版本又比較特別，他不是用CPI上下幾%來調整，他是用高齡家庭物價指數，這又是另外一個指數，可能要問一下主計這個是什麼東西。所以我要強調也希望能夠論述，這個條文實在沒有必要再更動了，因為現在的條文在這幾年已經調了2次、6%，退休金已經調了6%，已經往上up6%了。如果硬要改，真的就回到我剛剛講的邏輯，某種程度是在懲罰現職工作人員，因為除了這個要調，剛剛第三十七條、第三十八條又加了現役人員調薪也要跟著調，以這幾年民進黨執政調了4次現役工作人員的薪水，調了4次14%的調幅，馬英九當時8年也只調了1次、3%，所以現在執政的政府是非常樂意保障現職工作人員，提升他們的待遇，所以已經調了4次、14%。如果剛剛通過你們所提的第三十七條、第三十八條，要著跟現職人員調薪，現職人員調幾%，他們就要調幾%，然後又有現在的第六十七條，第二個，CPI幾%你們要縮短，又要再調，就是調、調、調；調再調，所以退休調的永遠比現職的公務人員多，這不只是勞逸不均，這就是不上工卻同酬，或者是不上工，酬勞的調幅卻高於現職人員，這就是對於現職公務人員的不公平。
針對這一個條文，大家如果後續在協商的時候，民進黨黨團是反對這個條文去動，但是我認為這是唯一可以理性調整，大家如果覺得5%可以調一下，我們可以針對4%、3%來討論，沒有問題，但是真的要理性、務實、科學，可以來討論，可是大家不要只看這一個條文，因為它跟第三十七條、第三十八條的綁定，跟現職人員同樣調，它是要一起思考；如果第三十七條、第三十八條被你們通過了，現職人員調薪，他要調一次，那麼我認為要動第六十七條，我就比較保留了，這是我統一的論述。
最後，這可能是我今天在司法及法制委員會從早到現在，最後一次有發言的機會，我真的覺得民主就是討論而來的、民主就是充分討論而來的，沒有討論不是民主。我再一次對於這麼重要的改革要喊卡，重要的改革是人民均享正向的成果，卻要輕易修法走回頭路，這件事情我們沒有辦法踐行民主討論的程序、充分的發言，我真的覺得無比遺憾，這是我們為司法及法制委員會立下惡習的開始，而這個惡習的開始，就是翁曉玲召委定下的。
主席：好了，可以了，謝謝。今天我……
吳委員思瑤：聽到謝謝，請要改喔！請要改喔！這個惡習定下真的不好，變成歷史的罪人、變成歷史的罪人，真的不好喔！好嗎？
主席：我今天讓吳思瑤委員已經充分地發言，我所謂的謝謝是指你的發言已經到此為止，請你結束。如果您對於我當召委這麼不滿的話，我建議您可以下個會期選司委會的召委。
接下來請陳培瑜委員發言。
吳委員思瑤：這個委員會待下去都沒有意思了啦！
陳委員培瑜：我也很想跟主席報告，以前我們在教文的時候，因為事涉到非常多學生的權益、老師的權益，我們都希望每一個條文真的要好好討論，而且我想當時在教文有個非常特殊的氛圍，跟司法及法制也很不同，不管是在野黨的委員、執政黨的委員，大家都非常關心教育這件事情，所以在委員會裡面，我們從來不會去設限要登記及限制時間，所以我必須要說這真的才是惡習的開始。
回過頭討論這個條文，我們要再次強調，剛剛思瑤委員已經說了，隨著CPI調整，現在已經入法了，如果根據在野黨委員提案的版本，就變成要重複兩份的調整，隨著CPI要調、隨著現職人員也要調，而這樣的調法真的會讓在職人員覺得是公平的嗎？另外，如果我們來試算，因為我們再次強調，所有跟錢有關的，我們都必須要認真地試算。目前我們來看，這幾年CPI的增幅都遠遠超過過往幾年，也就是說相關數字對於退休人員來說是漂亮的，如果估算到118年的時候，還可能累計再調5%。可是我們看到很可惜的是當正負5%的這個寫法，要被在野黨委員改成只有往上的時候才可以調，往下的時候不能做調整，也就是怎麼樣他都要加好加滿，沒有其他的空間，這真的非常荒謬。如果來看，到了119年以後，退休所得替代率不會再調降，實支月退休所得就只會調高；我要再一次強調，119年以後退休所得替代率不會再調降，實支月退休所得就只會再調高，我要再次強調。
最後我們來看118年所得替代率的上限是60%，這60%是多少錢呢？大概就相當於各個職等最高俸級現職工作者月薪的71%，就是剛剛佳濱委員所說的月休7天領7成，但如同在野黨委員提案的版本，變成到115年停止調降，替代率是66%，可是實際上，我要再次強調，他們會領到的是78%，66%跟78%差了12%欸！接下來，如果提早到112年，替代率是69%，可是實際上他們會領到81.6%，這樣的退休所得替代率都比OECD國家社會保險替代率平均略超過50%為高。
剛剛主席想要強調您是德國法的專家，我想不只是法律的層次問題，到底整個國民對於所謂月退休所得這件事情，還有相關替代率，我們必須要看清楚，不能只有看到所得替代率百分之幾的數字，我要再次強調，當它透過公式計算之後，原本我們看到60%，他其實拿到的錢會是71%，這個是非常重要的數字。所以我要再次強調，我們坐在這裡討論是有意義、是有價值的，不然到今天，等一下一定就會急著送出委員會，接下來協商也可以想像是過水式的協商，最後到院會三讀表決的時候，我們除了可能會再收到surprise彩蛋版，我們更不知道怎麼對全國納稅人民交代。以上，謝謝。
主席：謝謝。接下來請鍾佳濱委員發言。
鍾委員佳濱：好，謝謝。因為主席已經限制登記發言截止，接下來主席也沒辦法為自己的版本來進行辯護，很遺憾，這是自己做的、自己找的。我們現在看到這個條文，認真地來看，這裡面有賴士葆委員、傅崐萁委員、徐欣瑩委員、王鴻薇委員、萬美玲委員、林思銘委員、黃健豪委員跟翁曉玲委員，這麼多的版本，獨獨翁委員的版本最獨樹一幟，其他委員版本都有提到物價指數，或者都有提到正負2%、5%，或者要三年或兩年就要來檢討一次。賴士葆委員還特別規定正3%或負5%的時候就要來調整，條文都講啦！有正有負、物價有漲有跌，物價漲的時候要調高，那跌的時候要不要調低呢？有的。這些委員的版本都講得很清楚，如果是調了之後超過原來的5%，或者調了之後會比原來的低，要立法院同意，這什麼意思？就剛剛陳培瑜委員講的，只能調高不能調低，調高超過5%，要立法院同意，立法院會不同意嗎？調低的還要立法院同意，立法院敢同意嗎？獨獨就主席一個，他乾脆不用這麼假啦！何必在那邊調高可以、調低不可以，他就直接寫什麼時候要物調，累計達正3%的時候再調整，而且四年調一次，如果成長率為零或負數時就不調整，這才是坦蕩蕩的真小人嘛！就是只能調高、不能調低嘛！所以這種情況之下，這些版本我們很好奇，待會國民黨要支持哪個版本？只准調高、不能調低，如果只准調高、不能調低，就用翁曉玲版本最好啊！就給你明明白白寫嘛！只有物價往上的時候，我才調，物價跌的時候，我根本不調，難道這就是我們所說的物調機制嗎？
今天任何一個人都覺得退休人員的退休生活要照顧，我們都假設物價會一直提高，很難講，如果物價調低了呢？調低時要跟著調低嗎？所以我是覺得一個法的訂定是正反兩面都要去思考，不要說一味討好，現在這些退休的公教人員，我相信都是提案委員本身他們很重要的選民基礎，但是要奉勸國民黨的委員，你們的選民基礎、社會基礎不是只有40、50萬的公教人員，而且剛剛講要撥補的這些錢都是全民的納稅錢，難道其他的兩千三百萬人不是我們的選民、不是我們社會的基礎嗎？所以我看到第六十七條，我剛剛有講了，第六十七條要談物調，可以！物價指數還是高齡化程度，包括徐欣瑩委員的都可以討論，但是這種只准調高、不准調低，就讓人家看破手腳，這種討好式立法，終究會受到歷史譴責！
主席：好，對鍾佳濱委員的發言，我想在這邊再提供個數據，國民年金法還有老農年金法相關的法規……
鍾委員佳濱：不用再講了……
陳委員培瑜：主席，請不要評論委員的發言！
主席：基本上都是只上調，不調負數成長。所以如果您質疑現在的修法的話，可能也請一併就國民年金法和老農年金法一起去修正……
吳委員思瑤：主席，你就登記發言嘛，好不好？你有意見就登記發言嘛！你都可以無限制發言，然後限縮我們的發言，你不讓我們發言，自己在那邊一直講。翁主席，您也可以登記發言嘛？
主席：接下來我們就請……
吳委員思瑤：又消音了，你今天給我消音……
主席：我希望能夠尊重主席主持會議的權力，我們司委會跟別的委員會最重要的不同就是我們很重視秩序！
接下來我們請王鴻薇委員發言。
王委員鴻薇：好，謝謝主席。因為這個條文我也有提案，我覺得在過去很多提案裡面，我想有些委員都比我資深，大家有不同的版本，大家相互尊重，你對單一提案，而且做人身攻擊，我覺得這個是很不道德，也有失一個資深委員的格調。我說明一下我的提案，剛才主席有講到，你是比照國民年金以及老農年金，在這邊我是比照勞保條例，勞保條例第六十五條之四就是講到正負5%時，即依該成長率調整之。我們都可以比照，現在我們可能有很多版本，也許應該去做一些整合，做以上說明。
我覺得真理越辯越明，剛才非常高興的，包含沈發惠委員也再次去跟銓敘部確定，也就是說，我們修法跟不修法之間的差異到底是什麼？按照銓敘部提供的資料、說明，如果我們不修法，基金破產是到138年；修法的話，就會提早到134年，所以這中間的差別是什麼呢？今天我們講了老半天，包括民進黨的委員也講，唉呀！這個會讓現職、現役的公務人員領不到啊！如果我們今天不修法的話，是24年後領不到；如果修法的話，是20年後領不到，但是事實上，剛才部長也講得非常清楚，我們的退撫基金，負最後財務責任的就是政府，所以你們必須要去做提撥，這跟勞保的不一樣，所以本席現在在推動的就是勞保也要把它的提撥法制化，讓我們廣大的勞工也可以得到一樣的保障。
我剛才說了，其實我們提早4年，少挹注退撫基金2,800億，當然是因為你們不是立即去撥補它，所以要分20年撥補4,460億，真的真理越辯越明，我剛才有講，不是不能討論，而是我這一整天看到民進黨的委員講到好像天要塌下來了、政府要破產了，這中間的差別是20年撥補4,460億，所以每一年的差別是多少呢？每一年223億，而這4,460億如果會造成整個政府破產，整個財政會倒塌、會敗壞的話，那我要告訴大家，現在台電的虧損已經達到4,500億了，比這個金額還要更多，且不是分20年，而是在這幾年就達到4,500億的虧損，所以當你今天把這個修法形容成好像要讓政府整個倒台了、整個破產了，這個絕對是言過其實。我是引述銓敘部的講法，20年撥補4,460億，平均一年223億元，這就是我們今天所討論的最後，是真理越辯越明。
主席：謝謝王委員。接下來請沈發惠委員發言。
沈委員發惠：在講我的問題之前，我還要再一次跟王鴻薇委員說明，你說勞保要撥補，勞保對應的是公保，保險的撥補跟我們的職業年金，從今天一整天開會下來，你們都一直混在一起說。勞保在撥補，同樣的，公保政府也在撥補，這個是職業年金，跟勞保是不一樣的，這個我要先敘明、一定要在這裡要先講清楚。
大法官會議釋字第782號當時在解釋的時候，其實有做一個說明，即對我們今天修法的爭議，有一個很畫龍點睛的說明，就是這個退休金的給與，包括月退休金、優存的利息，都不是工資，跟工資給付是不一樣的，所以它的調整機制不應該按照現職人員來調整，大法官會議的解釋講得非常清楚，為什麼呢？因為基本上退休者已經沒有工作的事實，所以為什麼要調整，是因為要維持他實質的生活才要做調整，這是我們來調整退休給付的原因。
至於現職人員調整薪水，有更多複雜的原因，現職人員調整薪水，可能是因為民間薪資的調整，或者是政府財政因素的考量，或者是為了特殊情況要獎勵工作表現等等，有各種不一樣的理由，若因這些不同理由的調整，因此來調整退休的給付，在法理上大法官認為這是違憲的、這是不行的，所以那時候才會設計依照CPI來做調整，如果我們是按照CPI來調整，就沒有違憲的問題，所以我們當初設計的制度，就是按照CPI來做退休給付的調整。至於這個退休給付按照CPI要做多少幅度的調整，事實上我也覺得是可以討論的，如果大家覺得現在這樣檢討的時間太久，或者是調整的幅度太小，那我們也可以來做調整，但是不可以跟現職人員的薪資一起來做調整，我覺得這個是最基本的，最需要強調的，以上。
主席：好，請銓敘部施部長做最後的發言。
施部長能傑：我想第三十七條跟這一條重複講了，一個是隨現職，一個是隨CPI，這兩個絕對不可以同時進行，因為退休人員的調幅就會非常、非常高。至於我們的看法，還是覺得不應該隨現職人員調整，因為真的現職人員調整的因素太多了，比方說我們因應民間的競爭力，所以比較好的方式還是應該隨著CPI，至於CPI的部分，現在為什麼用5%？當初設計時，因為臺灣其他的社會保險制度，也都是採取正負5%，所以如果要去調整這個，大家在討論的時候，真的要想想其他社會保險制度，來做一併的考量，我們尊重大院的討論。
主席：謝謝。登記逐條討論發言的委員及機關代表都已經發言完畢，討論結束。針對第六十七條包含修正動議2，我們就一併保留。
本案逐條均已經處理完畢，現在作以下宣告：第一，本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；本案必須交由黨團協商，院會討論的時候，就由翁曉玲召集委員出席說明；條次、引述條文部分文字及法制用字用語，就授權主席以及議事人員整理。
現在有林倩綺委員等人提出復議的動議，我們就請議事人員宣讀提案內容。
案由：針對第11屆第4會期司法及法制委員會第6次全體委員會議討論事項所作之各項決議提出復議，並請立即處理。是否有當？敬請公決。
提案人：林倩綺  羅智強  王鴻薇  傅崐萁  吳宗憲
主席：請問在場委員有沒有異議？
在場人員：沒有！
鍾委員佳濱：主席，剛剛那個宣告，復議必須是就前次表決提起復議，我們剛剛有表決嗎？你們提這個復議幹嘛？剛剛是主席宣告，你針對主席宣告做什麼復議？請議事人員說明一下，好不好？你針對主席宣告做什麼復議？如果對主席宣告有異議，那就要表決，有表決你就可以來復議，主席宣告了，都沒有表決，你還復議什麼？
吳委員思瑤：真的不用這麼難看啦！
主席：因為這個復議的動議是針對決議案，我們請主秘說明一下相關的法律依據。
吳委員思瑤：真的搞得這麼難看，然後又完全搞錯，你對於主席的宣告要復議？
張主任秘書智為：奉主席指示……
吳委員思瑤：你看，他說了「奉主席指示」，不要為難議事人員了。
張主任秘書智為：立法院議事規則第四十二條主文是……
吳委員思瑤：不要為難議事人員了，沒有人這樣搞的啦！傅總召從頭到尾的討論你都沒有出現，你就是表決的時候才會出現，跟黃國昌總召一樣，只有表決才會出現。
主席：請吳委員尊重我們今天最後的程序。我們現在請主秘講一下相關的法律依據。
張主任秘書智為：立法院議事規則第四十二條規定，決議案復議之提出，應具備各款的資格，這是議事規則第四十二條，剛才每一個都是決議、都有做決議……
鍾委員佳濱：主席宣告不是決議啦！回去請周萬來來講一下啦！主席宣告不是決議，如果對主席宣告有異議，我們透過表決就有決議啦！
主席：好，既然有異議的話，我們就進行表決。針對復議案，我們就採用舉手表決……
陳委員培瑜：我們不是針對復議案，我們是針對今天一整天討論的內容，主席，我們不是針對復議案……
主席：在表決之前，我們就先清點在場出席委員人數。
（清點人數）
吳委員思瑤：真的搞得這麼難看，議事規則也亂玩，剛剛明明就沒有表決，現在在復議什麼呢？
主席：在場出席委員有8人，現在我們就開始進行表決。我剛剛已經講了，對復議案是採用舉手表決，剛剛已經清點在場人數，總共有8位。
現在贊成復議案的，請舉手。
（進行表決）
主席：好，0人……
吳委員思瑤：這個議程完全亂搞，我們不同意這樣子的表決！
主席：反對復議的，請舉手。
（進行表決）
主席：好，6人。
舉手表決的結果，在場出席委員8人……
吳委員思瑤：各位可以看看，黃國昌今天來兩次，就是來表決……
陳委員培瑜：吳思瑤又被消音了！吳思瑤又被消音了！
羅委員智強：柯建銘都沒有來！整天都不在！
主席：舉手表決結果：在場出席委員8人，贊成者0人，反對者6人，贊成者少數，復議案不通過，仍然維持原決議……
吳委員思瑤：這麼難看！黃國昌對不起過去的自己啊！
羅委員智強：不要罵柯建銘啦！柯建銘都沒有來！
吳委員思瑤：柯建銘從頭到尾立場一致，我們就是反對你們的年改方案。
羅委員智強：今天國民黨、民眾黨都有到，柯建銘沒到。
主席：本次議程所列事項均已處理完畢，會議到此結束，現在散會，謝謝大家。
散會（17時11分）
________________