立法院第11屆第4會期財政委員會第10次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年12月3日（星期三）9時1分至12時2分
地  點 本院群賢樓9樓大禮堂
主  席 林委員思銘
李委員坤城：好。主委，今天我們是審查銀行法第一百二十五條、第一百二十五條之四的條文修正案，不過我有看了委員的提案，因為我們本來規定是犯罪獲取財物或財產上利益，意思是犯罪所得，不是因為犯罪然後實際獲取的所得嘛，對不對？
彭主任委員金隆：對，以現在來講的話，我們的司法見解都已經是比如地下匯兌就是地下匯兌金額，不是匯兌的手續費……
李委員坤城：不是他所得嘛！
彭主任委員金隆：不是這個手續費……
李委員坤城：不是算什麼手續費或是什麼樣之類的，不是吧？
彭主任委員金隆：是的。
顏委員寬恒：好，那我想再請教主委，今天審查銀行法第一百二十五條，提高非法吸金案件的刑責以嚇阻犯罪，這是全民期待的，臺灣人對於詐騙深惡痛絕，但是詐騙的手法推陳出新、變化多端，我們看上個月打詐儀表板的數據，上個月的詐騙案件就有1萬3,673件，財損金額達到60億4,400萬，就財損方面看起來，假投資詐騙共損失24億8,319萬，占總財損的41.1%。打詐儀表板這幾個月的數字其實都是這邊多一下、那邊少一下，沒有固定下降的趨勢，表示打詐的效果有限，而且假投資詐騙每個月都是財損的第一名，遠遠大過於其他的詐騙手法。非法吸收存款就等於直接跟人民拿錢、直接詐取人民手上的錢，這跟所謂地下匯兌的違規行為，從中賺取手續費跟匯差是完全不同的兩件事情，所以金管會對這次修法的態度是什麼？
彭主任委員金隆：跟委員報告，剛才在報告裡面包括法務部代表都已經提過了，現行銀行法對地下匯兌及非法吸金本來就是視同等同的重大金融犯罪，我們對犯罪的金額做一個差別化的量刑，本來是如果超過一億元的話，我們是加重其刑，這次委員的提案是希望把地下匯兌的匯兌金額限縮成實質所得，某種程度來講的話，可能產生是降低他刑責的苛求，剛剛我們在前面幾位委員的詢答當中也有提到，不管是非法吸金或是剛才提到的非法匯兌，對整個臺灣金融市場的安定都產生非常重大的影響，還有包括高度的洗錢風險，所以對於這項修法，我們建議在整個環境及社會氛圍沒有改變的情況之下，我們認為……特別是在這次的打詐專法裡面，社會有共識對於車手這個部分，我們希望把他從所謂的實質所得改成犯罪所得，目前的趨勢是民眾厭惡詐騙、厭惡犯罪行為，我想大概都還是相同的情況，所以我們還是比較建議維持現行條文。