立法院第11屆第4會期司法及法制、財政委員會第1次聯席會議紀錄
時  間 中華民國114年12月10日（星期三））9時3分至12時44分
地  點 本院紅樓302會議室
主  席 莊委員瑞雄


我看就直接進行逐條審查，現在繼續進行逐條討論。
第七條有監察院提案、吳宗憲委員等3人所提修正動議、李彥秀委員等3人所提修正動議、翁曉玲委員等4人所提修正動議。
在場只有翁委員，請提案人翁委員先表達意見。
翁委員曉玲：本席的修正動議大方向是支持審計部所希望增設政務副審計長這樣的意見，但前提是他必須是專業的，而且曾經擔任過審計官，所以我提出修正動議，就是把現行審計部組織法任用審計長資格的前兩款，未來政務副審計長也必須符合，亦即曾經擔任過審計長，或副審計長五年以上，或審計官九年以上，表現良好者，才可以擔任政務副審計長。這個部分其實之前也跟審計長溝通過了，基本上，他也同意我這樣的修法。還有為什麼這裡會用「政務副審計長」的用詞，因為在其他的組織法裡面，都有政務次長、常務次長的分別，就是前面會加「政務」，所以我的修法同樣是把政務副審計長跟常務副審計長講清楚，常務副審計長是一到二人，政務副審計長就是一人，以這樣的方式來表達，謝謝。
主席：OK，請機關說明。針對翁委員的修正動議，先請審計長說明機關的看法，然後再請銓敘部做意見表達。
陳審計長瑞敏：我們尊重翁委員的修正動議，第一，第一項部分，目前體例上都是這樣規定。第二，針對副審計長要求的專業或獨立性都有強化，可以解除大家的一些疑慮，所以我非常認同翁委員的提案，也尊重翁委員的建議。
主席：銓敘部呢？想好喔！
王司長永大：現在是講處長那一塊？
陳委員培瑜：修正動議啦！是翁委員的修正動議。
王司長永大：修正動議……
主席：現在是討論修正動議，就是翁委員的修正動議。
王司長永大：政務副審計長的部分，我們尊重大院決議，因為這涉及到中央行政機關組織基準法，是人總的權限和大院審議的權責。
主席：你這樣說？我是要問你們的心裡話啊！現在審計長是尊重翁委員的修正動議，那我當然也要問你們銓敘部的意見。
王司長永大：修正動議如果是這樣的話，我們也可以同意，因為是讓他比較專業、比較獨立一點。
主席：所以你們兩個機關全部都同意？
王司長永大：是。
主席：針對第七條，在場委員還有沒有其他意見？
陳委員培瑜：我沒有意見，只是要請銓敘部再次確定，因為翁委員的修正動議把人數、相關工作分配、職等都寫得非常清楚，甚至是副審計長的任用資格，這你要確定喔？要確定喔？拜託，要再三確定，你剛剛好像沒有……
主席：如果你們都沒有意見，就要照翁委員的……
陳委員培瑜：對，你要看一看，他還寫到資格適用第二條第一款、第二款之規定。
王司長永大：這個部分，我們尊重……
陳審計長瑞敏：那是審計長的規格。
王司長永大：對，副審計長這一塊，我們認為沒問題。
主席：OK，這樣第七條就照翁曉玲委員的修正動議通過。
接下來看第十條。有監察院提案及李彥秀委員等3人所提修正動議。李委員沒來，請機關說明。
陳審計長瑞敏：我們同意李彥秀委員的修正動議，因為我本來是預估1到3年的需要，現在他用到5年，因為組織法員額夠，剛剛郭委員也問過人總，他是支吾其詞，不一定會給我們人，但在法制上，空間已經很小，我們就照李委員建議的意見來努力。
主席：銓敘部？
王司長永大：第十條銓敘部沒意見。
主席：你們沒意見，人總呢？你們有意見嗎？因為提案委員不在，沒有辦法替他……因為他的條文就寫在這個地方，所以要請你們表達。
陳委員培瑜：主席，我先發問……
主席：沒關係，先讓他講一下，你們要講嗎？
廖專門委員鎮文：是，原則上第十條的部分，人總尊重。
主席：好，你們也尊重。來！在場委員。
陳委員培瑜：我不是李彥秀委員拜託的，但我們來看一下李委員的修正動議，他說「主任秘書一人，得由審計官兼任」，審計長，這個也OK嗎？
陳審計長瑞敏：OK，因為我們人力不足，所以我通通把行政人力調來做審計人力，但我們的主任秘書如果不是審計官，就不能查帳、不能看審核報告，只能幫我做一些行政工作，所以現在改由審計官兼任。有的時候人力不足，各方面都要想方設法。
主席：我知道陳委員的意思，就是這樣會不會是比較低階者去兼任高階？
陳審計長瑞敏：他是十二職等，審計官也是十二職等，但是審計官要查帳、要看審核報告，所以已經納入我們……因為我們所有的公事都要經過主任秘書，如果是行政人員，那就只負責行政，我現在要他也負責審計業務。
主席：聽你的不夠準確，來！銓敘部，這牽涉到……
陳委員培瑜：請銓敘部。
王司長永大：他們現在是要照李彥秀委員的修正動議，就是原先擬的簡任那一塊不列進來，只增加薦任職務，薦任職務總共增加十八個，就這一塊，銓敘部尊重。
主席：好，你們也尊重。還有其他委員有什麼看法？沒有的話，就要照李彥秀委員的修正動議通過喔？
陳審計長瑞敏：可以。
主席：好，第十條就按照李彥秀委員等3人所提修正動議通過。
接下來審查第十四條。有監察院提案及李彥秀委員等三人所提修正動議。
請機關先表達看法。
陳審計長瑞敏：本來我們擬的是十二職等到十三職等，委員的修正動議是照現在的體制都改成十三職等，符合現在所有機關的體制，我們也不會比人家矮一等，這部分我們敬表尊重。
主席：好啦！聽懂啦！銓敘部。
王司長永大：因為審計處是審計部的下屬機關，如果處長要由審計官兼任，那麼職務列等就要拿掉，回到原先組織通則規定的十二職等處理，將來再去修組織通則。因為目前的審計官是列十二職等，如果這個地方的審計處處長列十二職等到十三職等，跟其他機關比較是衡平，不過如果這樣規定下去，變成審計部最高列等到十三的職務，會跟部會的層級不衡平，所以我們建議，如果要這樣處理，要嘛就是由審計官兼任的這部分拿掉，要嘛就職務列等拿掉。
主席：哇！你們兩個在拚輸贏……
陳審計長瑞敏：不會啦！
主席：等一下，沒關係，在場委員有沒有其他不同看法？好，你們兩個先吵一架。
陳審計長瑞敏：這樣啦！現在通則是十三職等，我剛才也跟銓敘部說過，法的規定已經是十三職等，你們怎麼叫我列等表用十二職等？他說要我們去修法，我們怎麼修法他都尊重，所以我們才送修正案，改成十二職等到十三職等。剛剛所有委員通通表示支持，因為地方通通是十三職等，中央部會也是十三職等，我們的法也寫十三職等，但銓敘部不讓我們用十三職等，用一個行政命令壓下來，所以我剛剛心情才會很差。他剛才說的跟他們部長說的……我去找部長時，部長很高興的說好、好，符合規定，他們的公文也說這個合規定啊！
主席：沒有啦！他們的公文我沒有看到，部長也沒來，你們兩個無法對質，不算數啊！
陳審計長瑞敏：我拿給你看，我拿公文給你。
主席：我判斷不出來你跟沒有來的部長誰講的是真的，因為你們現在意見是……
陳審計長瑞敏：看公文啦！看公文。
主席：來，銓敘部。
王司長永大：我說一下，當初可能部長這邊跟我們部長談的，沒有講到兼任那一塊……
陳審計長瑞敏：兼任就是……我剛才有說啊！
主席：人家說你沒說到。
陳審計長瑞敏：兼任是這樣，我的審計官是兼……他們都要出去查帳，不然廳長不能出去查帳。
主席：你們兩個不用吵，我問總員額，人總來，你們表達一下看法，不然我要處理了。人總你們對這個的看法。
廖專門委員鎮文：這個涉及到官制官規，所以我們原則上……
主席：坐前面一點沒關係，今天你代理來，你就是最大的，你代表機關。
廖專門委員鎮文：主席，還有各位委員。原則上因為這個涉及到官制官規，所以我們也是尊重銓敘部的意見跟大院的決議。
主席：好啦！這樣我聽懂了。
來，翁委員。
翁委員曉玲：因為剛剛銓敘部所提的問題，我不是很了解，你的意思是說要就是把審計官兼任這一句刪掉，然後只保留職務，列簡任第十二到第十三職等，是嗎？或者是直接寫置處長一人由審計官兼任，然後就不列職等，為什麼會有這樣子的……他的本職……
王司長永大：本職審計官還是列十二職等而已，其實……
翁委員曉玲：所以簡單來說，就是你們基本上是不太同意審計處的處長列為十三職等，是嗎？
王司長永大：這一塊我們是可以同意，他如果再修那個組織通則，那就沒問題，不過因為他修在這個地方，感覺上變成是審計部的一個內部職務，內部職務……
翁委員曉玲：所以你們只是認為他的這個修法，他放的位置可能不是太適合……
王司長永大：對。
翁委員曉玲：但是如果真的修在這法律裡面也沒有什麼關係，因為你的大方向、重點是一樣嘛！只是你認為說其實不見得一定要修法，修組織通則就可以了，是不是？
王司長永大：對，修組織通則可以。
翁委員曉玲：對，所以基本上就是你們還是認為說，其實審計處的處長可以列為十三職等的這件事情是沒有問題的？
陳副司長桂春：委員，可以補充報告一下嗎？
翁委員曉玲：是。
陳副司長桂春：因為現在中央二級機關，就是司處長、主任秘書這些職務都是十二職等而已，中央三級機關的首長有十三職等，所以我們要強調的是說處長可以，但是是三級機關的首長十三職等，不會是審計官來兼這個處長列十三職等。
翁委員曉玲：好。那接下來我想請教審計長，如果現在按照銓敘部建議的話，就是如果我們的條文直接寫審計部所屬審計處置處長一人，職務列簡任第十二到第十三職等，把審計官兼任的這個詞拿掉，那審計處處長有可能由非審計官來擔任嗎？在過去向來的慣例裡面，有沒有說審計處的處長是由非審計官來擔任？
陳審計長瑞敏：委員，這樣建議啦，我只要能通過，方法我都沒意見，其實我的法已經十三職等了，那他們就卡來卡去，卡得我也不知道如何是好啦！他們的人事主任……
翁委員曉玲：沒關係，審計長，我只是希望知道現在的審計處處長有沒有可能是……
陳審計長瑞敏：我不知道我送去了以後，他們說不行、不行，你是十二職等。
主席：我聽懂了。
翁委員曉玲：現在的審計處處長有沒有可能會由非審計官來擔任？不可能嘛！一定都是審計官嘛！
陳審計長瑞敏：我們一定會派審計官，因為他要負責查帳。
翁委員曉玲：是，好，了解。
主席：謝謝翁委員。這樣啦！審計長，提案委員李彥秀委員現在也到場了，你們現在準備一下，參照這麼多委員的意見，你們研擬相關的文字提出來，我今天讓它出去。
陳審計長瑞敏：好，多謝。
主席：好不好？
陳審計長瑞敏：好。
主席：我們接下來請提案委員李彥秀委員。你們趕快擬一下喔！
李委員彥秀：非常感謝主席，我讓大家可以好好吃個便當，所以我儘速簡短，感謝大家第十條的部分遵照我的版本通過。
第十四條的部分，看起來有機會有共識，那我還是要再一次強調，謝謝主席給我講一、兩分鐘的話，我還是認為國外主計單位在監察院底下都是一個獨立單位，而且它的層級不能太低，那當然更重要是維持監察、審計的獨立，讓我們所有人民可以信服、信任這樣的一個單位是很重要的。
另外，如果派一個……既然我們的審計長是由總統提名立法院同意的，那我們怎麼會在他底下派一個政務任用的第七條副審計長，這就會讓外界……我們今天在討論的是一個組織草案的調整，政黨都會輪替，但我們希望我們這個組織是人民可以信任的，所以我一直認為用政務派的副審計長，這個邏輯是很怪的，派一個政務官在裡面督軍，這個邏輯實在是……未來如何去維持審計處審計單位的獨立性……我知道啦！但是我還是要稍微講一下，我還是認為我有不同的意見跟看法。即便最後過了，當然這個還有朝野協商，我也還會再去講，冷凍期間我還是可以去表達我的意見，但是我覺得審計長未來如何……我不知道接下來會派的是誰，如果萬一是通過的話，你底下有這麼多的人，有這麼多的事項，你如何去維持每一個案件審計單位的獨立性、客觀性、中立性，這個就是很大的問題。
陳審計長瑞敏：謝謝委員。大家都懷疑，但是翁委員已經幫我們解這個問題，我們是強化了審計的獨立還有專業，所以那個資格限定很嚴。
李委員彥秀：但是常務任用也是一樣啊！也是可以維持這樣的功能啊！全部都常務任用也是可以啊！政務任用難免就……我是總統這邊派下來的、行政院派下來的，我怎麼好去檢討我的國防部、我的環境部、我的勞動部……
陳審計長瑞敏：翁委員如果可以接受，我就接受，我就是讓事情順就好了啦！
主席：你的意思是說常務就對了啦！
陳審計長瑞敏：對啦！也沒關係啦！大家都懷疑啊！可是對不起翁委員就是了。
主席：好，聽懂了。謝謝李彥秀委員的發言。
我先來處理一下，在第十四條條文修正文字提出之前，我們先來處理幾個附帶決議，一共有兩案，那之後再回頭來處理第十四條。這兩案請一併宣讀，宣讀以後我們再逐案來進行處理，請宣讀附帶決議。
附帶決議1：
我國中央政府採五權分立制度，審計權與彈劾、糾舉等權，同為監察權之一，審計職權由審計機關行使之。為讓審計人員依法獨立行使其審計職權，不受干涉。爰此，副審計長之任用資格均應以現任審計官為優先考量，以確立審計權之獨立性。
提案人：李彥秀  賴士葆  林德福  
附帶決議2：
有鑑於近年政府收支預算規模持續迅速擴張，審計部所審核監督預算收支金額從八十五年度十一兆三千六百九十七億餘元，至一百十四年已增長至二十七兆五千一百八十四億餘元，審計業務明顯愈趨繁重。惟地方審計處室現有預算人力大多不足法定下限，若未能同步及時補足審計相關人力，恐無法支應業務需求，善盡監督職能。爰此，要求行政院人事行政總處統籌積極協助，於三年內分別就6個直轄市審計處增給預算員額12人、15個縣市審計室增給預算員額75人，以提升地方審計量能，善盡審計職責。
提案人：李彥秀  賴士葆  林德福
主席：附帶決議第1案，這寫得很清楚了，但是還是要問一下提案委員要不要再補充說明？如果沒有補充說明的話，我們針對附帶決議，請問機關有沒有其他意見或者說明？
陳審計長瑞敏：我們尊重。
主席：好，尊重，附帶決議第1案就通過。第1案我們就照案通過。
第2案機關有沒有意見或者文字修正？
陳審計長瑞敏：沒有，尊重。
主席：來，人總。
廖專門委員鎮文：主席，還有提案委員，人總這邊表達一下，附帶決議第2案，因為涉及到預算員額增加的部分，第一個是監察院也在總員額法的適用範圍，然後再加上審計部其實是監察院、立法院跟行政院之間跨院際之間的協調，所以是不是可以容我們在附帶決議的部分，請人事行政總處針對人力部分統籌積極協助，就是不要直接限定年份和人數，這樣跟審議的結果……而且這個還要到院長的部分，可能不是我們這邊可以……
主席：好啦！那你擬一下修正文字好不好？
廖專門委員鎮文：是。那我們……
主席：我們等你。
廖專門委員鎮文：是。
主席：你們溝通一下，擬一下修正文字。等你們喔！
以上是針對這個附帶決議。
審計長，還有第十四條的修正文字喔！我都不知道審計長那麼厲害，有辦法把藍、白都搞定，功力有夠高！
今天我儘量都照你們的意思，尊重機關啦！審計長，照你們的意思啦！好不好？文字你們擬出來沒有？
陳審計長瑞敏：擬出來了，我報告一下：審計部所屬審計處，置審計官兼處長一人，職務列簡任第十三職等。這個也和銓敘部討論過了。
主席：講好了嗎？
陳審計長瑞敏：講好了。
主席：第七條已經宣告過了，現在是在處理第十四條。把修正文字印出來，給在場委員每人一份。雖然講好了，還是要印出來給大家，然後再念一次。
如果文字大家看完，沒有問題的話，就請在場委員簽一下名。
王司長永大：因為用「審計官兼處長一人」，表示那個職務已經是審計處的人，而不再是審計部的人。
陳委員培瑜：好，我聽懂了。
陳審計長瑞敏：就照他的啦！就照銓敘部的。
主席：沒關係，他們講好就好。也不要讓銓敘部覺得他們今天全部棄械，這樣也不好。人家也有堅持啦！
王司長永大：其實剛剛我們已經放掉一塊，本來審計部是私下跟我們講，簡任非主管那一塊不修，不過看起來今天是會額外去加薦任的員額；除了他們原先的提案以外，額外去加薦任員額，簡任的員額會照他們原先的提案通過，那一塊已經是增加出來的了。當然，薦任員額因為並沒有增加科長的員額，也就是「簡非」（簡任非主管）的比例已經到150了，這一塊其實就會超出現有的配置比例……
主席：所以我才會要每個機關都表達意見！
王司長永大：因為剛剛審計部是講那一塊不修啊！
陳審計長瑞敏：向委員報告，我的科長也要，因為我的任用條例裡面一定都要用審計兼，因為他要帶人出去查帳。這是我們的特性，把我們的特性拿到行政部門，用那個來處理就很困難。
主席：我聽得懂啦！表達意見就好。
第十四條的修正動議呢？
就照銓敘部的意思啦！這樣可以嘛？
陳審計長瑞敏：可以。
主席：今天你們兩個單位各有堅持，不過這也是好事。
請議事人員宣讀新收修正動議。
4.修正動議


審計部組織法第七條、第十條、第十四條修正草案條文對照表
	修正條文  
	現行條文
	第十四條 審計部於各省、直轄市、縣(市)酌設審計處(室)，掌理各該地方政府及其所屬機關之審計事項，並得由審計部指定兼辦就近之中央或地方機關審計事項。
中央及地方各特種公務機關、公有營業機關、公有事業機關，得設審計處(室)，掌理各該組織範圍內之審計事項。
審計部所屬審計處，置審計官兼處長一人，職務列簡任第十三職等。
除前項規定外，審計處(室)之組織，另以法律定之。
	第十四條 審計部於各省(市)設審計處，於各縣(市)酌設審計室，掌理各該地方政府及其所屬機關之審計事項，並得由審計部指定兼辦就近之中央或地方機關審計事項。
中央及地方各特種公務機關、公有營業機關、公有事業機關，得設審計處(室)，掌理各該組織範圍內之審計事項。
審計處(室)之組織，另以法律定之。
	翁曉玲  李彥秀  王義川  陳培瑜  
主席：各位對第十四條的文字修正有沒有意見？
如果沒有的話，我們就依討論後的修正文字通過。
陳審計長瑞敏：謝謝召委。
主席：接下來是附帶決議第2案。文字修正擬好了嗎？
陳審計長瑞敏：我是照人事總處的意見。
主席：你按照人事總處的意見？
陳審計長瑞敏：大家事情順就好啦！
主席：好啦，你們三個單位今天各有堅持。
請議事人員宣讀附帶決議2修正後的文字。
附帶決議2修正後文字：
有鑑於近年政府收支預算規模持續迅速擴張，審計部所審核監督預算收支金額從八十五年度十一兆三千六百九十七億餘元，至一百十四年已增長至二十七兆五千一百八十四億餘元，審計業務明顯愈趨繁重。惟地方審計處室現有預算人力大多不足法定下限，若未能同步及時補足審計相關人力，恐無法支應業務需求，善盡監督職能。爰此，要求行政院人事行政總處統籌積極協助，並就直轄市審計處及縣市審計室業務實際需要及推動數位審計情況，核實審議適時增加合理人力，以提升地方審計量能，善盡審計職責。
主席：文字只有你自己一個人念，我們大家都沒看到！
好啦！附帶決議你們也沒怎麼在遵守，就照這樣通過好了，但是以後不要這樣子，以後要念，每個人手上都要有一份。
不然還是印出來好了，大家看看印出來的和你念的一不一樣。總是要確認嘛！對不對？這是最基本的，不然會「呷緊弄破碗」。既然今天監察院把這個草案提出來，在場委員或者各政黨也提出修正案，經過大家的討論，機關代表不同的意見攻防、反駁，各有堅持、各有底線，然後折衝，這樣也很好啦！我們看看今天，以後就看立法院的運作可不可以變得這麼順，所以，讓你們三個單位吵架是有特別的用意，這個是好事啦！立法院如果吵吵鬧鬧、一事無成，老百姓也會覺得在看笑話，人家也不會尊重我們。
文字給各位委員了嗎？
各位委員請看附帶決議2的修正文字，如果沒有意見的話就簽名。
翁委員曉玲：本席有一點小小的文字修正，建議最後改為「並就直轄市審計處及縣市審計室業務實際需要及推動數位審計情況，逐年核實審議，增加合理人力……」，就是增加「逐年」二字，要逐年核實審議，增加合理人力。可以嗎？
主席：好，加上這兩個字。資料趕快重印，然後請大家重新簽名。
大家都簽了吧？
附帶決議2就按照修正文字通過。
本案逐條均已處理完畢，作以下宣告：本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。
本案是否須交黨團協商？
翁委員曉玲：不用。
陳委員培瑜：不用。
主席：那麼本案就不須交付黨團協商。
院會討論時，由莊召集委員瑞雄出席說明；附帶決議2項一併提報院會處理；條次、引述條文部分文字及法制用字、用語授權主席及議事人員整理。
議程所列討論事項均已處理完畢，今天非常順利。本次會議進行到此結束，現在散會，謝謝大家。
散會（12時44分）