立法院第11屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第8次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年11月5日（星期三）9時3分至15時16分
地  點 本院群賢樓801會議室
主  席 廖委員偉翔


主席：本次再交付之提案，僅進行提案說明，不另做詢答。現在進行噪音管制法第二條、第二十六條及第二十八條條文修正草案等12案之逐條討論，每條條文先請行政單位說明，接著請委員表示意見。


主席：現在進行噪音管制法第二條條文審查。委員提案的部分有牛煦庭委員、廖偉翔委員等提案，還有劉建國委員、林月琴委員、王正旭委員所提修正動議1。先請環境部說明，再請委員發言。
彭部長啓明：謝謝委員。這個本部沒有意見，遵照辦理。
主席：委員有意見嗎？
牛委員煦庭：沒有。
主席：好，那就照委員牛煦庭等25人及廖偉翔等16人提案通過。
現在進行噪音管制法第二十六條條文的審查。委員提案的部分有台灣民眾黨黨團以及牛煦庭委員等25人，還有廖偉翔委員等16人，以及修正動議1：劉建國委員、林月琴委員、王正旭委員，以及修正動議2：牛煦庭委員等4人，還有盧縣一委員等4人所提修正動議。
先請環境部說明，再請委員發言。
彭部長啓明：謝謝主席。本部針對委員的提案都表尊重，而且加重罰刑的確是有必要，可以嚇阻製造噪音的人，所以本部遵照辦理，細節請司長說明。
黃司長偉鳴：跟委員報告，有關第二十六條修正條文，我們建議第一項有關罰鍰的部分修正為新臺幣三千六百元以上到三萬六千元以下的罰鍰，這是第一項有關罰鍰的部分。第二項增列「前項情形，於一年內再度違反者，得移請公路監理機關吊扣其牌照六個月」，藉這兩個方式來處理。
主席：請楊曜委員發言。
楊委員曜：我想是這樣子，罪刑還是要相當，行政單位認為這個是可以扣牌的，我覺得相較於闖紅燈，闖紅燈現在是記點嘛，對不對？無照駕駛才有扣照。噪音當然是一件很嚴重的問題，可是它的嚴重性有沒有到應該要扣牌？我覺得行政機關對於一些法案可能要仔細想一想。也就是說相對應的罪必須要有相當的刑，這個是一個很重要的概念。假如說闖紅燈都是記點，那為什麼噪音兩次就要扣照？懂我的意思嗎？我是覺得這個可能大家要討論一下，我站在罪刑相當原則的立場，我覺得這個處罰太重，但並不是表示我不贊成管制噪音跟取締噪音。謝謝。
主席：林月琴委員有意見要發表。
林委員月琴：因為現行罰鍰對明知故犯者效果有限，所以常見回檢過關後又再改回來，所以如果是累犯，應該當場扣車，然後強制他到案檢驗跟教育，倒不是扣牌，就是希望能夠有一些配套，而不是最後就扣牌，那當然最後就都不能騎了，可是剛剛楊曜委員也說這樣子好像是跟……的確現在無照駕駛也是用扣車的角度，已經通過了，可是我認為這部分可不可以考慮一下扣車，然後他如果接受教育之後，違規記點採累計方式，如果他接受這個……因為我們是針對累犯，否則去檢驗完之後他還是持續改裝，最後效果非常有限。以上。
主席：請陳昭姿委員發言。
陳委員昭姿：謝謝主席。民眾黨黨團的提案有提到當場移置保管該機動車輛，本來就是因為鑑於機動車輛的公害陳情現在的量非常龐大，幾乎占了所有公害陳情大概三成以上，尤其是大都會，包括雙北、臺中的情況是特別嚴重，因為政府現在是抓吵不抓改，過去因為機車是有一年的緩衝期，而且是免費幫他做一些驗證，就是可以去改裝，但是給一年的時間，要做所謂檢測跟認證，但是汽車沒有，結果我們發現現在反而汽車這個問題會比較大。顯然大家都同意要加重罰則，因為目前白天也會聽得到爆音車、噪音車，所以我們才提出第二十六條條文的修正，方向跟所有委員提出來的大概是一樣。
剛剛也聽到幾位委員的看法，我們本來寫的是當場移置保管該機動車輛，但是有人說要不要吊牌，這一點，我們黨團不會特別堅持，我們就尊重大家整體的討論，我們也覺得尤其是再犯的部分，但是會不會不符比例，我們也可以接受這樣的討論，謝謝。
主席：謝謝陳昭姿委員發言。
請王正旭委員。
王委員正旭：謝謝主席。我想剛剛昭姿委員有提到民眾黨黨團的提案裡面有當場移置，我先說明一下，我住在小巨蛋附近，之前因為馬路很寬、很大，所以常常有很大的噪音，不管是機車或者是汽車，可是最近一年來發現的確改善很多，真的謝謝環境部的努力，讓我們的居民在生活上的確有很大的改善。可是我們當然是希望它更好，所以這些修正動議，包括剛剛劉建國委員，還有我跟林月琴委員一起提了一個修正動議，有關於罰鍰還有後續的處理情節，謝謝主管機關的支持，我們相信這是一個好的方式。
如果要當場移置的話，我相信這個困難度相對是比較高的，所以也許可以請主管機關再說明看看，如果真的要這樣做會面臨什麼樣的困擾。
等一下也許牛煦庭委員會提到如何能夠增加第一項跟第二項之間的連結，我比較擔心的是這兩個連結之間扣合的時候，會不會有什麼衝突的地方？因為要跟第一項、第二項之間，會不會有辦法能夠順利，包括兩個月還有半年之間，萬一執行上有困難的時候，那應該要執行一或者是執行二？以上，謝謝。
主席：張智倫委員。
張委員智倫：謝謝主席。今天討論噪音防制非常重要，因為大家知道現在都會區的上班族非常辛苦，很多民眾回家可以休息的時候，可是沒有想到三更半夜外面街道傳來飆車或者是改裝車的聲音，讓很多民眾受不了。所以我想今天修改第二十六條的原因就是希望讓辛苦的環保局同仁跟警察同仁可以有一個更好的執法工具，所以我們當然是希望罰鍰可以增加。
至於剛剛很多委員討論到，以及主管機關也特別強調其實是有考慮吊扣駕照這個部分，我想這個部分大家都可以討論，想出一個可以讓執法機關在執法過程中能夠更好地執法，更好地嚇阻這樣的情形，我相信我們都是可以來討論的。謝謝。
主席：謝謝。請牛煦庭委員發言。
牛委員煦庭：謝謝主席。我們的修正動議應該是各個版本裡面最凶殘的，但是我覺得噪音車平常對我們市民朋友的凶殘程度，也應該付出相應的代價。
我簡單說明一下，第一個是罰鍰的部分，我覺得環境部非常有誠意，三萬六，當然罰越重越好。第二個我們是有加一個15日內改善完畢，會用15日的原因是因為我們前一陣子修正道交條例，道交條例在討論噪音車萬一沒有用驗證的排氣管回去檢查的時候，也是用15天當作一個基準，所以看法律上要不要齊一。
第三跟第四部分是講扣牌，對於扣牌，我是覺得要有堅持。雖然這樣講可能有點太武斷，但是很多會搞噪音車或什麼的，他大概也是很有錢，大概也是罰不怕。之前我們在基層去問執法狀況的時候，也常常說就給你罰嘛！罰單當交保護費，然後就繼續搞。所以我是覺得沒有到扣牌的程度，大概難以有效嚇阻。我們是希望這跟道交條例可以形成雙保險，不管是沒有用環境部認證的排氣管，或者是噪音就是持續超標，而且沒辦法有一個改善機制的時候，當然就應該要祭出最嚴重的手段，所以我們的修正動議大概邏輯上是這樣，具體來講，怎麼樣去找到一個大家的平衡點，我們就聽一聽大家的意見，以上。
主席：是不是請行政單位回應一下？
黃司長偉鳴：向各位委員報告，有關剛才委員垂詢的，特別是汽機車移置的部分，如果當場發生噪音源的時候，其實我們除了量測以外，一般是用聲音照相去量測，可是量測完以後，因為噪音本身，我們要排除背景噪音，還有其他的噪音源干擾等等，才能夠確定，還要經過判斷以後才能確定是不是這輛車造成的，這樣的處分才會經得起檢驗。所以在這樣的情況下，在當場扣車是比較困難，因為你的處分不像酒測，直接針對行為人量測一個結果就可以了解，噪音車的部分可能會有困難，環保局以往都要花一段時間回來判別，到底這個噪音源是不是這輛車排的，跟各位委員報告會有這樣的困難。另外，假設真的需要移置這些車輛的話，保管期限、保管費用，還有這一輛車將來如果有受損的話等等，可能也要考慮。的確在我們的環保法規裡面，目前只有廢清法有類似的條文，其他法規是沒有的，所以如果有這樣的精神在的話，也許以後配套的子法也需要再做考慮。以剛才跟各位委員報告的廢清法，廢清法母法的第九條跟第十條規定，如果你要扣清除機具、處理設施的話，都還要再訂相關的規定，還有機具，另外也有規定扣留的時間以一年為限等等，類似這樣的規定，這是有關移置車輛的部分的報告。
另外有關扣車的部分，剛才牛委員提到改善且定期十五日改善完畢，但因為噪音的發生來源在各縣市的處理情況可能會不太一樣，特別是要回頭再做改善的話，是要回到各環保局重新檢測，而每個環保局的量能也不太一樣，所以，所以十五日有可能有些環保局會有……或者是行為人可能也會有……因為他必須在禮拜一到禮拜五的上班時間來做。牛委員提的案子，加重處罰當然對於減少噪音應該有幫助，不過，因為第一次違反噪音管制標準，就要扣他的牌照，會不會比較嚴重？如果剛好那個車子不是改裝摩托車，而剛好是他的生財工具，那會不會讓他兩個月不能夠工作？這個會不會比較嚴重？因為有些我們回頭檢視，跟各位委員報告，就是我們去年一年根據噪音法處分移動車輛大概五千多件，檢舉有三萬多件，處分五千多件，那重複發生的，以臺北市而言大概三百件，其他的都是一次，如果說一次就要扣車，會不會……因為有時候噪音的發生不見得是改裝，有可能是駕駛習慣不好，或者某一些因素造成，有可能是車輛老舊等等，所以這些因素加總以後違反了噪音管制標準，是不是要第一次就這麼嚴格？也提供各位委員參考。
主席：謝謝，有沒有什麼意見？請問牛委員對剛剛的回應有沒有什麼意見？
牛委員煦庭：我們一段一段來好不好？我覺得反正三千六、三萬六，大家應該都沒有意見。
主席：對，沒有問題。
牛委員煦庭：這一段我們就這樣。
主席：沒錯，現在就是後面加重的部分。
牛委員煦庭：我請教一下環境部，因為你剛剛提到檢驗量能不足的問題，那實務上來講，你覺得幾天合適？然後我們可以用什麼樣的方式，讓它有一定的拘束力？我們可以從這個方向做討論。
黃司長偉鳴：因為過去那個時間是由各環保局依實際狀況來限期改善，所以並沒有訂一個明確的期限，以保留彈性，因為不單單是環保局要有量能，違反規定的行為人自己本身也要去做這樣一個……因為相關的環保法規對於限期改善，最高都是不超過九十日，當然也許我們不用到九十日，還是可以比照原來的精神限期改善，讓環保局去通知來做處理。
牛委員煦庭：好，那扣牌的部分，你有沒有什麼具體的建議？我剛剛講的第三點跟第四點的部分。
黃司長偉鳴：跟委員報告，因為第二項一年內違反兩次就吊扣牌照六個月已經是過去沒有的，以這樣的規定對照其他環保法規來講，其他環保法規都是規定情節重大兩次或兩次以上才會去做這樣的動作，所以吊扣牌照，基本上我們自己初步評估，它是很偏向情節重大以後的……
牛委員煦庭：處遇方式。
黃司長偉鳴：對，如果第一次就吊……
牛委員煦庭：就直接處理，太兇了？所以……
黃司長偉鳴：我認為訴願的情況會很多。
牛委員煦庭：好，那你們具體的意見是什麼？
黃司長偉鳴：我們建議是這樣，因為在處以罰鍰三千到三萬六以後，我們在後續應該要訂定的違反噪音管制法案件裁罰基準上來做一些設計，讓罰鍰可以依照違反的樣態來加重處理，那在一次是先用罰鍰來做處理，如果他是累犯，就是一年發生兩次，我們再進入第二項，來吊扣他的牌照六個月。
牛委員煦庭：你剛剛講的後面那一段，你再補充說明一下。
黃司長偉鳴：是，就是第一個我們先把罰鍰的部分變成三千六到三萬六。
牛委員煦庭：這沒有問題啊，這我們已經講好了嘛！
黃司長偉鳴：後續的設計因為我們還要調整原來的子法，就是違反噪音管制法案件裁罰基準，這個基準可以依照違反的樣態來加重罰鍰處分的情況，暫時不要第一次就去吊扣他的牌照兩個月。
主席：他的意思就是說現在三萬多件，然後五千多件是處分的，因為有不同的樣態發生，你們現在還沒有辦法很明確的去定義它，所以你也不能直接說要很嚴格，因為你要從子法裡面再去分類，是不是？
黃司長偉鳴：他如果真的違反，我們可以從他的樣態決定他要罰多少錢的這個方式彈性處理，但是如果一違法就吊扣兩個月，可能就會跟楊曜委員剛才所提的罪刑相當的這個部分……因為其他的法規其實還沒有到這麼嚴格。
林委員月琴：主席！
楊委員曜：主席，委員有話說。
主席：請林月琴委員發言。
林委員月琴：今天交通部也有來，因為剛剛楊曜委員提的，交通部可不可以說明一下？因為我覺得法跟法之間還不能落差太大，是不是交通部也做一下說明？
黃副組長明聲：交通部說明，依照處罰條例的話，吊扣牌照跟吊扣駕照確實是屬於比較重的處罰，大概現在一般都是重罰，而且要吊扣牌照六個月，這在處罰條例裡面，除了註銷以外，算是次重的罰則，以上。
牛委員煦庭：這樣好不好？因為我是希望時間的部分還是要有所保留，你們剛剛說一定會開限期改善嘛，那我們就把十五日改成「並責令限期改善」，這樣應該OK嘛。你們限期改善最多是九十天？
黃司長偉鳴：對，環保法規。
牛委員煦庭：環保法規是九十天。
黃司長偉鳴：就不超過九十天。
牛委員煦庭：所以一定不會超過九十天嘛，好，但我覺得如果已經從十五天放寬到九十天，我擔心這樣嚇阻力道就下降，所以我還是希望後面的未完成改善者，除了按次處罰外，我給你一個空間，就是並得移請公路機關吊扣牌照，避免惡性重大，意思是你如果一直都不配合，催了好幾次都不來，那我就要祭重典，我要保留執法的空間，然後自改善完畢後發還，如果大家覺得一次要連兩個月吊牌這樣太兇悍的話，就寫到這裡，然後其他「一年內再度違反者，得移請公路監理機關……」，給你一定的空間來做裁量，保留了最後兇殘的裁量處理權限，請問環境部可不可以接受？
黃司長偉鳴：基本上委員剛才所提的應該是有助於噪音的改善。
牛委員煦庭：是啊。
黃司長偉鳴：不過就是第一次就有保留這個空間來做吊扣牌照的部分，會不會跟其他的法規比起來的確比較嚴重？因為有些人是真的是惡意的，那有些可能是……
主席：所以先針對剛剛牛委員的，他剛剛是有說通知限期改善，這個也沒問題啦。
牛委員煦庭：好，我們就改成限期改善嘛！
主席：這本來上面是……請大家看一下。
牛委員煦庭：沒有寫啦！
主席：有，「並通知限期改善」。
牛委員煦庭：有，這就通知限期改善，責令限期改善，一樣的意思。
主席：然後是未完成者，按次處罰。現在的差別就是，第一次是不是就得移請公路監理機關。
牛委員煦庭：我講的也不是第一次就移請，第一次是一定要檢驗。我講的是「得」，就是你如果覺得可以移請，就是惡行重大的部分，可以直接處理。而且前面有嘛！屆期未完成改善者，我才扣牌嘛！也就是抓到，不管是測速，環、檢、警聯合稽查抓到之後，他違規嘛！我開一張罰單，叫他限期改善，而且限期改善是九十天，九十天內沒有完成改善，就要開第二張罰單。但是我就怕只開罰單罰不夠，所以我才講「除按次處罰外，得移請公路監理機關吊扣其牌照，至改善完畢後發還」，先這樣。也就是他九十天都不配合，很糟糕，你當然可以……而且你只是移請而已，對不對？要判還是公路機關來判，而且本來在道交裡面就是十五天以內就要做處理，所以我覺得相對來講，這應該比較沒有問題。請問環境部，這樣OK不OK？
林委員月琴：不好意思，我也要問，剛剛牛煦庭委員講的，這樣裁量權會不會大到有些縣市會沒有，有些縣市會……因為是「得」嘛！我的意思是說，過去一般裁罰要講「情節重大」才去做什麼，現在沒有的話，到時候民眾的訴願會不會更多？就是沒有……有些縣市就直接……反正我看你九十天沒來，馬上就去做這個東西。九十天也有可能很多狀況是，他並非惡意、刻意，因為我們以前在拆違章建築，都還要去考慮孕婦或考慮家裡有沒有人過世，有很多條件需要考慮，所以是有一些但書才去做這個東西，因為拆房子有風俗民情的顧忌。所以這樣會不會讓彈性太大，反而造成一些困擾？這是可能要去想的。
主席：好，請陳昭姿委員發言。
陳委員昭姿：謝謝。限期改善的部分，我尊重大家的討論，對於改善的部分，我現在確認一下，改善的部分就是要重新再經過檢測、認證，對嗎？
好，現在我想再確認一下，我大概在半年之前的一次質詢時提到，那時彭部長應該已經上任了，因為現在受理機車改裝排氣管合法檢驗的時候，是各地方自己用自己的標準，像臺中、南投、苗栗的環保局，居然都要求把中、尾段都焊死、黏死等等。陳情者或是網路上有人說，因為各地環保局的標準不一樣，當時我是請環境部做個統一，因為既然要檢測，就要有一個統一的標準，然後再看用什麼方式去測。這個東西當然有一點複雜，可不可以在立法說明就所謂限期改善中的「改善」，「限期」的部分我就尊重大家的意見……那個「改善」的意思就是重新再……
彭部長啓明：檢測。
陳委員昭姿：可是那個東西各地的標準確實不一致喔！因為車子是機動的，如果這邊OK，跑到那裡就不OK，那也不對啊！
黃司長偉鳴：謝謝委員。有關改善結果的判別，都是以我們噪音管制標準來做判別，所以它做完以後……我們過去有要求縣市環保局在做相關量測的時候，要求那個要焊死，不讓他隨便再……譬如說如果沒有焊死的話，他可能測完回去又拔掉……
陳委員昭姿：不好意思，我繼續跟他對話一下。我的意思是說，有規定焊死、黏死的就只有幾個都市，有幾個城市並沒有，我還特別提臺中、南投、苗栗，他們這樣規定，但有些沒有這樣規定，所以是不是請環境部把它一致化？
黃司長偉鳴：我們下達的時候其實是要求焊死的。
陳委員昭姿：那也沒關係，一致就可以了，免得一輛車子從這裡跑到那邊，合格變成不合格，不合格變成合格。
黃司長偉鳴：是的、是的。
陳委員昭姿：可以嗎？可以在立法說明裡面把這個……
黃司長偉鳴：修法完成以後，我們在子法的相關要求可以一致。
陳委員昭姿：好，麻煩，我提這件事情已經將近一年前了。謝謝。
林委員月琴：所以我想問，因為剛才你前面有回答說會有個裁罰基準，因為我們現在不管怎麼樣裁罰，都不可以……從0到100，那個range太大，有些人就一直在採0。可是沒有0到100的基準的話，就會差異很大，有人一開始就……反正只要再一次，就馬上移請公路局吊扣車牌，所以你們是不是會就這個部分搭配去做裁罰基準？
黃司長偉鳴：跟委員報告，目前裁罰基準對於移動車輛的部分有兩個做法，第一個是第一次違反的時候，過去的最低罰鍰是一千八，要先罰一千八，但是如果第二次，就是按次處罰，加九百塊，等於是一千八的一半，變成兩千七，第二次就變兩千七。這是一個。第二個處罰的方式是，如果是在夜間跟特定噪音管制區違反的時候，我們直接取最高罰，當時的最高罰是三千六，所以就直接罰三千六，也就是一千八的兩倍，三千六。但是如果這次修法把罰鍰的上下限都改了，改成三千六跟三萬六的話，我們會重新再去設計，包含超過的分貝數多寡，還有一年或兩年內違反幾次以後，我們要呈倍數來做處分，讓它可以有嚇阻的作用。
林委員月琴：對，那是錢嘛！現在講的是到底……如果按他這樣講，沒有改善的話，講得很寬嘛！按次處罰外，就「得」移請公路監理機關吊扣其牌照，會不會就不只是罰到過去的兩千七，也要馬上吊扣牌照？
黃司長偉鳴：這是有可能的。
林委員月琴：對，所以我就說那個差異很大。一般來講是有重大情節再去做這些事情，否則這個寫法會不會造成各地方在執行時有非常大的差異？有些很嚴的縣市會只要一沒改善就這樣做。這是一個。所以我擔心的問題是，到時候訴願會不會很多？
另外一個是，今天法務部是不是也有派人來？是不是可以解釋一下法律之間競合的落差？否則和道交條例差異這麼大的話，是不是……犯了這邊的問題就很嚴重，處罰得非常重，可是我們認為交通違規更嚴重，結果反而罰得不是這麼重？
林副司長黛利：委員垂詢的是第四十三條的部分嗎？還是第二十六條？
主席：不然是不是請環境部再宣讀一下？也請各位委員和相關人士看一下螢幕上修正條文的內容。
黃司長偉鳴：目前委員提出的修正版本，第二十六條第一項是，違反依第十一條第一項所定標準者，除民用航空器依民用航空法有關規定處罰外，處機動車輛所有人或使用人新臺幣三千六百元以上三萬六千元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期仍未完成改善者，除按次處罰外，並得移請公路監理機關吊扣其牌照至改善完畢後發還。
第二項是，前項情形，於一年內再度違反者，得移請公路監理機關吊扣其牌照六個月。
主席：林委員剛剛是問法務部這邊有沒有什麼意見。
林副司長黛利：我們尊重主管機關的意見。
主席：OK。
林委員月琴：我的瞭解是，如果酒駕或無照駕駛，罰得都沒有這麼重，而這邊罰得這麼重，一個是生命的，我不是講環保不重要，噪音當然也對人家的精神有干擾，只是我覺得法的比例原則、各法之間的競合關係是不是要請法務部表示意見？
王委員正旭：主席，我可不可以請交通部等一下一起說明一下？我們知道噪音尤其是在深夜對民眾造成的影響真的非常大，目前交通部在什麼情境之下、什麼需求之下，才有需要去吊扣他的駕照或者是執照之類的？就是我們還是希望有一定的比例原則，如果要吊扣牌照的其他行為跟我們這次想要訂的違規行為有太大的不一致時，我相信對民眾來講，要他改善當然很好，可是又逾越了這個法令的需求，以上。
主席：好，是不是請交通部出席官員回答？
牛委員煦庭：我補充一下，剛剛聽到環境部的回答，其實是有各種樣態，第一次犯多少錢……
彭部長啓明：對。
牛委員煦庭：然後如果在寧靜區或夜間什麼的，所以它其實是有層次，那我現在把「得吊扣」的條款加在裡面，就是把最嚴重的狀況，譬如夜晚在寧靜區飆，就吊扣，這其實是給你一個……你在放裁罰基準的時候，本來就會按照比例原則去處理，所以我才說你把各式各樣的方法都寫在法條裡，然後在裁罰基準裡面明列，這樣就沒有那麼多訴願的問題，因為你已經寫得很清楚是在哪些情況之下、最嚴重的情況下，會直接吊扣，而且我這個等於是限改沒有完成、完全不配合的人，才有機會到移請吊扣，我是覺得已經算很……比起我本來說應送或甚至註銷，已經算是很寬容了，所以是不是趕快有一個共識？我是覺得這樣比較好啦！
趙專門委員青緯：跟委員報告，我是交通部公運司專門委員趙青緯，剛剛委員提到關於處罰條例有關吊扣牌照的部分，簡單跟委員報告，第一個，現在違反道路交通管理處罰條例的相關處罰，大概最輕是從罰鍰開始到比較嚴重的吊扣牌照，然後到吊銷牌照到沒入，大概有這樣的一段情節，現行處罰條例規定第一次違反就要吊扣牌照的這種情節，目前大概只有三、四種態樣，包含第一個，酒駕，處罰條例第三十五條的酒駕；第二個，第四十三條的危險駕駛；第三個，處罰條例第十二條的使用偽變造號牌；第四個，大概就是我們最近新增的有關無照駕駛部分，就是有以上這幾種情形，才會在第一次違反的時候就有吊扣牌照的處罰，所以吊扣牌照在我們道路交通管理處罰條例裡面算是一個比較重的處分，以上補充說明。
主席：不過他不是第一次就得移請，是第二次，因為限期改善他不改善，是不改善之後喔！限期改善，他不改善，90天後他不改善，除了按次處罰之外，最重可以得移請，是這樣子情形。
趙專門委員青緯：跟委員報告，我剛剛說明的現行第十二條、第二十一條、第三十五條跟第四十三條，大概都是第一次就吊扣駕照的，如果是累犯或第二次，有再吊扣牌照的規定，這都有相關規定。
主席：就滿多的，是不是？樣態就比較多了。
趙專門委員青緯：因為吊扣牌照會影響到車子的使用，這是屬於比較情節重大的，大概都要是累犯或要一定次數以上，才會有這樣的處罰，以上。
牛委員煦庭：我補充一下，剛剛修過的道交條例第十六條，沒有按照環境部的排氣管規定、沒有驗車，是一次就直接扣照，我是覺得沒有道理公路監理的法規比環保法規還嚴格，如果我們的本意是要抑制噪音的話，我是希望有同步的概念，我之所以會這樣寫，是有同步的概念。
主席：我認為是這樣，因為現在看起來並不是第一次就得以移請，它等於是第一次抓到之後，沒有限期改善者得移請，照剛剛交通部的講法，其實這樣的樣態就比較多，這個部分不知道大家有沒有共識？請問林月琴委員跟王正旭委員，如果這樣子解釋，會不會有共識？
林委員月琴：不是，因為前面跟後面到底……第一個，事實上是第一次犯，後來因為沒有改善，可是他也沒去開這個車，然後就要吊扣牌照，到第二項的時候，他再犯了也是會扣，也就是第一次在比例原則上是不是……第一次我沒改善就去扣，第二次我再犯，這前項跟後項當中，有沒有一些……我自己感覺好像也是有點不太對等。
主席：等於是「得」啦，是給他一個比較嚴格一點的空間，但另外的是第二次。我覺得還有一種作法，我們可以等一下第二輪再討論，反正今天只有3條，我們第二輪再回來討論，可以先看第二十八條，好不好？
牛委員煦庭：第二十八條比較沒有問題。
主席：對，第二十八條沒有什麼問題。
黃司長偉鳴：我再跟各位補充報告第二十六條的部分，剛才牛委員特別垂詢，是不是可以在裁罰基準裡再去定「得」的樣態？其實依照過去環保法規的作法，裁罰基準都是訂定罰鍰金額而已，所以目前那個「得移請公路機關」的確會變成地方主管機關的裁量權，變成由他們判斷，但也有可能會發生林月琴委員所講的情形，就是有可能各機關、各地方的作法不一樣，是有這樣的可能、這樣的風險。
主席：好，剛剛行政機關的說明，牛委員有沒有聽到？有嘛！如果還沒有共識，不然這條先保留，等一下第二輪再回來討論，我們先進入第二十八條。
現在進行噪音管制法第二十八條條文的審查，委員提案的部分有張智倫委員、台灣民眾黨黨團、牛煦庭委員、洪孟楷委員及廖偉翔委員等，還有一個修正動議，提案人有林月琴委員、王正旭委員及劉建國委員。
先請環境部說明，再請委員發言。
黃司長偉鳴：第二十八條條文最主要是「不依第十三條規定檢驗」，而第十三條的規定是民眾檢舉車輛，然後他要到檢或者檢驗不合格的處罰，這一次配合委員的提案，我們把相關罰鍰也重新調整，原來是一千八以上到三千六以下，現在把它調整成新臺幣三千六以上到三萬六以下罰鍰，以上報告。
主席：好，請委員發表意見。
牛委員煦庭：我覺得這條比較沒爭議，因為這個是不依第十三條規定，而第十三條是跟人民陳情有關，為了避免這個事情又變成互相檢舉，造成案量很多，然後不見得好處理，所以先用罰鍰來處理，我覺得OK，大家如果沒有意見，我們就照環境部建議的版本達成共識，謝謝。
主席：好，還有沒有其他委員有意見？請陳昭姿委員發言。
陳委員昭姿：我剛剛看了相關提案，發現我們的罰鍰居然是最重的，民眾黨黨團的是六千元以上到六萬元以下，不過我們不堅持。請問環境部，你們最後修正的罰鍰是多少錢？
黃司長偉鳴：三千六到三萬六。
陳委員昭姿：各個委員的版本從一千八到最高的六萬，差距很大，我沒有特別意見，但有發現我們的最嚴格，我不會堅持。
主席：OK，請洪孟楷委員發言。
洪委員孟楷：環境部是不是也可以說明？因為我看到一些委員，包括本席的版本都有違反第二次吊扣駕照，不管是六個月或一年的部分，針對這一條，你們最後的建議是不要吊扣駕照，主要原因是什麼？可以說明一下嗎？
黃司長偉鳴：是，跟委員報告，這一條最主要是民眾檢舉、陳情，那麼被檢舉人就要到檢，有可能那個人沒有到檢，也許忘了或者什麼原因，那麼第二次沒到檢就要被吊扣牌照，因為我們在實務上有看到惡意檢舉的樣態，再加上如果那個車子是他的生財工具，他必須在禮拜一到禮拜五去環保局檢驗，如果沒去兩次，就要被吊扣牌照……
洪委員孟楷：等於是你們看到這個可能，譬如到最後變成是惡意檢舉，然後互相攻擊、互相傷害，是為了避免民眾濫用公權力，是不是？
黃司長偉鳴：另外一個原因，因為他並不是被環保機關檢測到不合規定，他可能是未到檢，然後兩次就被扣牌。如果是不合格上路被抓到，會用第二十六條處分，兩次就可以吊扣牌照六個月，不用在第二十八條處理，因為第二十八條我們真的很擔心會有人是惡意檢舉。
洪委員孟楷：OK，主席，原則上我同意環境部的修法，就三千六到三萬六，以上。
主席：好，謝謝委員發言。第二十八條就照環境部建議照委員羅廷瑋等17人提案修正通過。
現在進到第二輪討論。
王委員正旭：主席，建議休息5分鐘，讓大家再討論一下。
主席：好，我們先休息5分鐘，請行政機關再跟委員溝通。現在休息。
休息（14時54分）
繼續開會（15時8分）
主席：現在繼續開會。
請環境部說明協商結果。
黃司長偉鳴：向委員報告，依照目前所修正的文字，在第一項末段「屆期未完成改善者，除按次處罰外，」之後加上「情節重大者並得移請公路監理機關吊扣其牌照至改善完畢後發還」。
洪委員孟楷：「並」還需要嗎？情節重大者……
牛委員煦庭：對，應該不用。
黃司長偉鳴：因為前面已經有「除按次處罰外」，我想「並」應該可以不用。
主席：各位委員有沒有意見？可以嘛？可以，好……
洪委員孟楷：抱歉，我只是確認一下法律用語是「情節重大者」還是「犯行情節重大者」？寫「情節重大者」……我只是確認一下，有沒有法務同仁還是什麼……
林副司長黛利：建議「情節重大者」後面加逗點，謝謝。
主席：「情節重大者」後面加逗點。
牛委員煦庭：法務部可不可以給意見，「並」要不要留著？因為按次處罰跟那個有沒有要，我們確認一下。
林副司長黛利：我們建議「並」留著。
牛委員煦庭：要留著，對不對？
林副司長黛利：我們建議留著。
牛委員煦庭：因為它跟罰單一起。
洪委員孟楷：如果有留著，就在逗點後再加「並」。
牛委員煦庭：對，逗點後面加「並」。
洪委員孟楷：這樣語句就順了。
牛委員煦庭：OK。
主席：我們是不是先請環境部再念一次、再宣讀一次？
黃司長偉鳴：「第二十六條 違反依第十一條第一項所定標準者，除民用航空器依民用航空法有關規定處罰外，處機動車輛所有人或使用人新臺幣三千六百元以上三萬六千元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期仍未完成改善者，除按次處罰外，情節重大者，並得移請公路監理機關吊扣其牌照至改善完畢後發還。
前項情形，於一年內再度違反者，得移請公路監理機關吊扣其牌照六個月。」
洪委員孟楷：主席，「情節重大者」就授權行政機關在立法說明裡面列舉出來。
主席：好，「情節重大者」就請行政部門在說明的部分列出來。
第二十六條就照委員羅明才等20人提案及委員盧縣一、牛煦庭等4人修正動議修正通過。
洪委員孟楷：是不是要印出來讓大家簽名？不用嗎？
牛委員煦庭：不用。
主席：現在先印出來給委員看一下。
現在處理附帶決議共1案，請議事人員宣讀內容。
《噪音管制法》附帶決議
有鑑於移動噪音源稽查難度較高，環境部自2021年1月開始推動聲音照相科技執法，目前全台設置211套，從2021年起，已開罰1萬4千多件，累積罰鍰達3,482萬元，2025年將增至331套，請環境部加強設置聲音照相，透過科技執法取締噪音車及改裝排氣管源頭管理。
另科技執法尚難以涵蓋噪音車出沒熱點，民眾陳情噪音車案例仍持續發生，而聲音照相仍有風速5米以上不能裁罰以及3秒內車輛噪音測值需相差≧6 dB之限制條件，國家環境研究院應儘速研發更新技術，並盤點地方政府需求，持續推動聲音照相設備，以降低噪音提升生活品質。
提案人：王正旭
連署人：林月琴  盧縣一
主席：請問針對本案，行政單位有沒有意見？
彭部長啓明：沒有意見，遵照辦理。
主席：委員有沒有意見？
王委員正旭：好，謝謝。
主席：好，都無異議，照案通過。
王委員正旭：對不起，因為其他委員沒有看到附帶決議，可不可以……目前正在處理，謝謝。
主席：大家都沒有異議吧？（無）無異議，那就照案通過。
現在作以下決議：噪音管制法第二條、第二十六條及第二十八條條文修正草案等12案審查完竣，併案擬具審查報告提報院會討論，院會討論本案時，由廖召集委員偉翔補充說明。請問本案是否須交由黨團協商？好，不須交由黨團協商。本法案相關立法說明授權行政單位提供。
本日會議到此結束，現在散會。
散會（15時16分）