立法院第11屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第7次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年10月30日（星期四）9時至16時14分
地  點 本院群賢樓801會議室
主  席 劉委員建國


繼續開會（14時3分）
主席：現在繼續開會。
繼續審查職業安全衛生法部分條文修正草案等31案。自院版第四十條以下條文及保留條文接續繼續審查，一樣以行政院提案條次為準進行討論，每條條文先請行政單位說明，接著請委員表示意見。
現在處理院版第四十條。出席委員王正旭委員有提案，林淑芬委員還沒有來，還有劉建國委員，這幾位委員都有提第四十條的修正草案。請行政單位先做說明。
林署長毓堂：勞動部報告，有關第四十條的部分，在場委員劉建國委員及王正旭委員的提案都跟行政院版一致，所以我們建議照行政院的提案通過。
主席：請楊曜委員。
楊委員曜：因為還有其他委員的提案，我也一併表達一下我的意見。我當然是支持院版的意見，不過我看其他委員的提案，有一些是規定最低法定刑在六個月以上，我覺得這個可能不必要，就讓法官做裁量，有的是把死亡人數做個區分，我也覺得單一事件可能就單一處理，因為他的犯罪行為是單一的，所以我是支持院版的。謝謝主席。
主席：所以你的意思是怎麼樣？
王委員育敏：支持院版，他沒有意見啦！
楊委員曜：我的意思就是把這些全部講完了，我已經把這些全部講完了……
主席：好，謝謝，感謝……
楊委員曜：你都沒有在聽……
主席：感謝你的出席。
楊委員曜：你有聽得懂嗎？
主席：好，第四十條依照行政院的草案來通過，謝謝。
繼續處理行政院所提第四十一條草案。委員王正旭、劉建國有提案，有出席的，我們才會宣讀，昨天開會的時候就有講了，還有王育敏委員所提的修正動議第9案。
主席：請行政機關表示意見。
林署長毓堂：勞動部說明，有關於在場委員劉建國委員、王正旭委員的提案，都是跟行政院版相同，所以建議照行政院提案通過。
王委員育敏：不是啦！第四十一條，我還有修正動議啊！
主席：對，有修正動議，我剛剛有講了，王委員有修正動議。
王委員育敏：修正動議的部分，我講一下。原來行政院版的這個可能會讓有一些移動或破壞現場的人就免除刑法，但是對於那種故意違反的或是比較重大的，我覺得這樣子其實有太過於寬鬆之虞，所以我的修正動議裡面建議這個還是得要修回來，特別針對故意違反第三十七條第四項規定，未經許可而移動或破壞現場，一樣還是要納入刑法的規範。以上。
主席：請署長表示意見。
林署長毓堂：就王育敏委員提案的部分，有關於違反第三十七條第四項，非經檢查機構許可，移動或破壞現場的話，確實我們在這一次是從刑責移到行政罰，目前在第四十三條是有移列的，不過委員這邊有考慮到，如果是故意違反的部分，是不是應該要維持刑事罰，所以我們同意這個修正動議的提案。
主席：好，你就同意了。對不起！參事要表示意見了，他第一次主動出手。
請汪參事表示意見，謝謝。
汪參事南均：主席、各位委員、各位先進，大家好。法務部在這邊發言，我們可以理解王委員的修正動議，還有勞動部的意見，但是我想就法制面來講。
因為本來的現行條文其實就是處罰故意了，從條文來看，除非有訂過失，才會處罰過失，如果沒有訂，基本上，就算沒有寫「故意」，條文這樣訂就是包含故意了，所以如果在這裡加個「故意」，其實跟現行條文是沒有差別的，以上。
其實我們原來的書面報告裡面也是支持院版，因為考量原來的狀況。像這樣的狀況，如果改成行政罰的話，因為這條的目的本來就是為了保全現場的證據，現場的證據如果真的有被破壞，其實刑法第一百六十五條是有湮滅、隱匿證據的條文，是可以處理的……
王委員育敏：可以嗎？
汪參事南均：是，第一百六十五條，其實是可以相應、可以處理，假設他真的有破壞現場，就是有隱匿，他的目的是為了隱匿、湮滅證據，這種破壞現場的情形，其實第一百六十五條也是可以處理的。
王委員育敏：但是原來的職安法其實它本來就有存在……
汪參事南均：對，它本來就有存在……
王委員育敏：是後來院版把它拿掉，我現在是把它加回來，就是特別針對這一種故意的行為，因為你們原來的這種修法對於一些刻意的會有太過於寬鬆之虞。本來的職安法是有的，參事有沒有了解？
汪參事南均：了解。
王委員育敏：原來的版本有，是現在行政院送出來的版本把它拿掉，我現在的修正動議是我覺得不應該拿掉，事實上，在職安法裡面，如果發生重大職災，他刻意去湮滅證據、故意去移動現場，就是讓你沒有辦法還原真正的事實，這個其實還蠻茲事體大的，因為很多後面的訴訟或者是官司，他通通都推到是勞工個人的操作不當或不慎，你如果基於要維護勞工利益的話，原來的舊有版本本來就是存在的，是後來討論行政院版本的時候把它拿掉，我認為原來是OK的，但是原來的範圍可能會太大，所以針對這種故意，我們特別在第四項寫進來，我覺得這個沒有什麼不對。因為原來的職安法就有，我不知道法務部有沒有弄清楚。原來的職安法早就有，如果按照你講的刑法已經可以處理，為什麼原來的職安法本來就有這樣的規定？
汪參事南均：我的意思是，如果我們要處罰故意，其實現在的條文就可以，不用加「故意」，因為加「故意」跟沒有加「故意」，在條文上的意思是一樣的，我的重點是這個。主要是保全證據這一塊，如果委員還有疑義，覺得把它移到行政罰會沒有處罰到，比方有一些是惡意破壞現場、隱匿及湮滅證據這種狀況。我的意思是，刑法第一百六十五條其實也是可以處理的。保全證據最終就是希望能夠維持、還原，我看他們的立法說明針對這一點，好像說是因為有一個解決的方法，是不是可以請主管機關就這一點當初要修的理由再說明一下？因為你們說現在數位取證可以還原，我好像有看到你們這一點的說明，是不是可以針對這一點解釋一下？就法制面，我提出我剛剛的建議，基本上，這還是政策決定，我們都尊重，看是要弄成行政罰，還是要回歸刑法，其實法務部都尊重，只是我的意思是，在法制體例上來說，加「故意」在這裡並沒有差別。以上。
主席：針對剛剛參事所講的，署長要不要補充說明一下？
林署長毓堂：是。確實在討論行政院版的時候，是把原本違反第三十七條第四項放在第四十一條刑事罰的部分。這次我們會移到第四十三條變行政罰，是考量到剛剛參事提到的證據保全，以我們的檢查實務來講，基本上是透過現在檢察機關所提供的資料，或是我們從現場所留存的影視資料或相關人員的訪談等等，大概可以知道現場有沒有被移動、破壞，所以我們認為這個部分現在在實務上可以行政罰來處理。另外的考量是，因為據過去案件的統計，我們移到司法機關的案件大概有三分之二都沒有被起訴或緩起訴、或不起訴，變成移動或破壞現場基本上對雇主完全沒有課到任何的責任，所以這次行政院版在第四十三條有行政罰的部分。我想王委員是考慮到，有一些比較蓄意、刻意、故意涉及到犯罪行為的部分，是不是可以保留一些態樣，在第四十一條用刑罰來處理；但是一般案件我們還是會用第四十三條的行政罰來裁罰。
主席：應該第四十三條就會處理到你剛剛擔憂的部分。
王委員育敏：對啊！但是針對那種比較惡意的會免除刑罰，他是把原來刑罰的部分直接拿掉，所以我才會再提一個修正動議，主張應該要加回來，但加回來是針對這種故意的。就像剛剛署長講的，如果是一般性的案件，行政開罰就好，但是對於這一種比較是故意而且重大去破壞現場的，你就直接免除他刑法上面的責任，這不太對吧？
主席：不是。我剛剛聽參事講的是，違反那個內容就……
王委員育敏：沒有！他們以前就很弱，以前他們移送的案件被處罰的比例很低，好嗎？未來在職安法完全都不規範的情況底下，法務部可能連理都不理，之前是他們送過去的案件高達三分之二都是不受理的，現在還要在這個法裡面直接把它拿掉，以後就通通都不受理，這類案件就看檢察官要辦、不辦。比較懶惰一點的就說，職安法根本連寫都沒有寫，他怎麼會去引用另外一條說有沒有破壞證據？不會！職安法的修法對於沒有善盡保護勞工責任、發生職災的這一種雇主，還想要去破壞現場、躲避責任，然後卸責給勞工，我們是絕對不會允許的。之前就是看到司法怠惰，起訴的比例非常、非常的低，甚至不受理。那在這樣的情況底下，又倒退把這一條通通都拿掉，勞工的權益怎麼保障？雇主的責任怎麼追究？我覺得應該要再放回來。這個沒有衝突，完全沒有衝突啊！我們很多的立法例就是如果覺得這個重要……因為這是職安法的修法，我們就是保障勞工，那就是應該。職安法本來就有，是這次他們把它拿掉，我覺得本來的法很好，是保障勞工權益，既然不允許破壞現場，怎麼會新修正的版本反而是倒退的呢？
主席：對不起！陳菁徽委員先舉手，再來王委員，再來林委員，抱歉。
陳委員菁徽：剛剛有聽到法務部參事的發言，所以我想跟參事確認。你說現在的條文是行政罰，行政罰是不是只要有責任能力，不管是故意、過失都會被處罰，就像交通？如何避免剛剛王委員所提到的情形？
汪參事南均：因為在這裡就是刑罰了，所以這裡訂這樣的條文，其實就是處罰故意犯。如果要維持刑罰，就不用加「故意」，維持原條文就可以。
王委員育敏：維持原條文我也可以，是行政院版現在都沒有，所以你的意思是維持原條文？
汪參事南均：不，我的意思是我們都尊重，如果要改成行政罰，就是照院版；如果大家同意要維持現行條文，我們也尊重，這個就是政策決定，就看委員們覺得要處理哪一個。
主席：請王委員發言完之後，再請林委員，最後請行政機關統一答復，這樣好不好？
王委員正旭：好。
主席：抱歉！謝謝。
王委員正旭：謝謝主席。因為王育敏是希望在這邊增加第四款，而且上面要有「故意」兩個字。剛剛汪參事也讓大家知道，「故意」的必要性如何，還有如何透過原條文的處理，看能不能夠把這個爭議或者爭點做一些適當的安排。如果我們在這個地方不加「故意」這兩個字會造成什麼影響？這是第一點。第二點、如果把「故意」放進來，未來在任何處理上，這兩個字會不會造成一些困難？例如怎麼舉證什麼叫故意之類的相關疑惑或者疑慮，可不可以請參事再幫忙說明？以上。
主席：先請林委員，再統一答復，好不好？謝謝。
林委員淑芬：因為這個條文主要是要處分第三十七條第二項，其實都已經叫做重大職災傷亡了，相對來講，這個已經是相當嚴重的。我要講這個是因為前一條我來不及講。其實在這種狀況裡面，韓國還訂了一個特別的法律，叫重大災害處罰法，也叫重災企業處罰法，處理嚴重工安事故，如果企業或工廠因疏於安全防護而發生重大災害，導致員工受傷、生病或死亡，要對負責人和執行長追究刑責。最明顯的一個例子就是去年有一個鋰電池工廠爆炸，它的代表一審被判了15年的重刑。我們要這樣子嗎？我們也沒有一定要這樣子。但是在前一條裡面，即第四十條，我想說我們總要一個最低的刑期吧？如果不這樣，第四十一條裡面未經許可……但是我覺得對於王育敏的講法，我們可能要再思考一點，你說要故意才處分，可是無從證明他故意，會不會反而處分不到？
王委員育敏：對，這個就是我要講的。事實上，我認為原來的職安法不用放「故意」兩個字，維持有刑罰，我是贊成的。但是後來我們跟勞動部溝通，它說它又增加了行政的部分，所以這邊把它修正成是「故意」，這個我也同意，但是我不同意的是，現在行政院版是把刑罰整個拿掉，淑芬，你看喔，它右邊這個第四款是完全沒有的，所以我不同意，它把原來的第四款是完全拿掉的，這個我完全沒有辦法同意，就等於說他破壞現場，現在沒有刑責……
林委員淑芬：我們留著，如果沒有大礙的話，其實就照原條文留著
王委員育敏：可以啊！
林委員淑芬：可以就好了。
王委員育敏：可以啊，我也同意啊。
林委員淑芬：不要更動它。
王委員育敏：都不要改，可以啊！
林委員淑芬：對，因為你加了「故意」兩個字反而可能會變成更難以證明……
王委員育敏：可以啊，但是現在行政院版不可以，它是把它拿掉的。
林委員淑芬：那我們是不是維持原條文的文字？
王委員育敏：我同意啊！
林委員淑芬：原條文的文字這是什麼？現行條文有「故意」兩個字嗎？
王委員育敏：沒有，但是它……
主席：好，等一下。來，請署長統一回應，好不好？謝謝。
林署長毓堂：跟委員說明，不是拿掉，是移列到第四十三條改行政罰，罰鍰從三萬到一百五十萬，我們當時的考量是這樣對雇主會比較有嚇阻的效果，因為我可以直接開罰到一百五十萬，如果留在刑罰，剛剛也跟委員報告，以現行我們去統計，有三分之二的司法單位是沒有起訴或是緩起訴，所以這個對目前違法的雇主是連一塊錢都沒有罰到，所以我們希望是用行政罰來處理。
林委員淑芬：為什麼不兩軌並用？
林署長毓堂：對，我們現在就是兩軌並用，兩軌並用如果文字一樣的話，這個就要問法務部，這樣子會不會文字都一樣？在體例上允不允許我們兩邊都放？
王委員育敏：好，請法務部表示意見，就是第四十一條維持原來的原條文，然後再增加第四十三條，那這樣子有沒有衝突？
林委員淑芬：它是在第二款，原條文是在第二款。
汪參事南均：對，這樣子我們按比例原則，可能要有一點區分才有辦法處理，要不然這樣子的話……
林委員淑芬：又有刑責，又有行政罰。
汪參事南均：這樣子一事不二罰的狀況，要怎麼去用……
林委員淑芬：它沒有不二罰，一個是刑責，一個是行政罰。
汪參事南均：對，可是要什麼樣的狀況去用刑罰？什麼樣狀況去用行政罰？這個部分如果沒有一點構成要件……
王委員育敏：就是重大故意的就要採刑罰，他們的意思是這樣子。
林委員淑芬：故意。
王委員育敏：對啊，故意就是因為它要區分……
林委員淑芬：好吧，這樣好像也是可以啦！可以啦！
王委員育敏：他們有研究過。
林委員淑芬：好，故意，那就是故意，故意的話就有刑責。
王委員育敏：對啊。
林委員淑芬：無從證明故意就行政罰，這樣好像邏輯說得通，OK！
主席：可以啦！你們要說明，不要一直點頭，這都有錄音。
林委員淑芬：要會議記錄。
主席：坐著講就好。
李次長健鴻：就依照修正動議……
主席：依照王委員所提的修正動議通過，可以啦，各位沒有意見，我們就依照王委員所提的修正動議通過。
林委員淑芬：這沒有用重大災害處罰法就算很好了、要偷笑了，如果用韓國那種法律就嚇死人了，每個老闆都昏倒了，但是韓國說有了那個法律以後，整個工人……年GDP多少以上，還這麼多的人死傷，這是國恥，我們也應該朝那個方向。
主席：第四十一條就是依照王育敏委員所提的修正動議來通過。你們還是要注意第四十三條這個內容有沒有……
我們繼續審查院版所提第四十三條草案，有提案的是台灣民眾黨……不在，委員有提案的是王正旭委員、林淑芬委員、劉建國委員是第四十四條，還有修正動議，劉委員所提的是第10案。
主席：請行政機關先做說明。
林署長毓堂：在場委員提案的部分，劉建國委員的部分是跟行政院版相同，王正旭委員提案的部分配合我們昨天在討論的時候，行政院版的部分在第十五條之一有增加第三項，還有第二十六條、第二十七條、第二十七條之一第一項，這個部分在王正旭委員的第四十三條有配合增加了一些罰則規定，可以分別針對工程業主強化履約管理跟原事業單位承攬管理責任的部分，這個部分我們是同意。
第二個是有關林淑芬委員的提案，希望將目前行政院版三萬到一百五十萬，修正為五萬到三百萬以下的罰鍰，我們是考量到行政院版的部分已經將現行的罰鍰上限提高到五倍，而下限的部分，我們也考量到在目前國內大概都是中小微型企業為主，罰鍰的下限和上限是不是可以維持不變？
另外是劉委員的修正動議部分，我們是同意，所以我們建議照委員王正旭等23人及劉建國委員修正動議提案通過。
主席：好，所以你剛剛講的，你們的草案也應該不是維持不變，還是有修高罰則，你講什麼維持不變，我聽不太懂，你說的話有時候怪怪的。
行政單位已經表示意見，其他委員有沒有什麼意見？請王正旭委員。
王委員正旭：好，謝謝召委，謝謝大家的支持，因為裡面有很多的修正，所以我們把它統整以後，希望能夠讓它更周全，以上。
主席：好，再請林淑芬委員。
林委員淑芬：現在刑責也是有限，行政罰則也是都沒變，事實上，我們從實務面來看，其實我們知道都沒有嚇阻的作用、不太有嚇阻的作用，所以我們才覺得其實應該要更拉高處罰，才能達到嚇阻的作用，讓我們的企業主應該更重視相關的職災、職安，你們所執的理由認為不宜，是什麼原因？我剛才沒聽清楚，抱歉。
主席：來，請次長再說明。
李次長健鴻：主席和各位委員。剛剛署長講的是，我們原本是考量到因為從數據上顯示，第四十三條有裁罰的案件大概67%都是29人以下的事業單位，因為確實中小微企業是多數，裁罰顯示也是這樣子，可是剛剛林淑芬委員講的也是，如果真的要提高嚇阻力的話，其實我們也是可以支持把這個罰鍰提高為五萬以上到三百萬以下，謝謝。
林委員淑芬：對啦，三萬變五萬，其實是一樣的意思，我們老實說，其實不是一下子就罰三百萬、五百萬，都不可能啦，甚至初犯還不一定，現在還有行政罰法，情有可原還減半，不曉得行政罰法第八條還是第幾條還授予行政部門可以減半，讓我們這些管理的作用法都失去了原來法律的作用，我們在這裡把法律訂得多嚴都沒用，遇到一個行政罰法，它就給你減半了，實務面也都有發生過。
李次長健鴻：所以如果考量到這個……
林委員淑芬：有提高跟沒提高根本差沒多少，應該是可以。
李次長健鴻：是，所以為了要提高嚇阻力，讓職災勞工能夠減輕職災傷害，我們也可以支持林淑芬委員的提案。
主席：所以你的第一項就是要三萬改為五萬以上，然後一百五十萬變成三百萬，對不對？就是第一項，其他的……
李次長健鴻：就是照剛剛署長講，劉建國委員還有王正旭委員的提案通過。
主席：好，各位委員，有沒有其他意見？第四十三條草案就是依照林淑芬所提的，第一項變動調整為五萬以上三百萬元以下，再來就是依照王正旭及劉建國委員所提的修正動議通過……
林署長毓堂：王正旭委員的提案，劉建國委員的修正動議。
主席：王正旭委員的提案，劉建國委員的修正動議，還有林淑芬委員的提案，這樣可不可以？可以，好，第四十三條就這樣處理。
繼續審查院版第四十四條草案，委員提案包括王正旭委員、林淑芬委員、劉建國委員的版本，我們一併來討論，請行政機關先表示意見。
林署長毓堂：目前在場委員的提案版本都跟行政院版相同，所以建議照行政院提案通過。
主席：各位有沒有其他意見？沒有的話，第四十四條依照行政院所提版本通過。
繼續審查行政院所提第四十五條草案，委員提案包括王正旭委員、林淑芬委員、王育敏委員的版本，另外還有劉建國委員所提的修正動議，我們一併來討論。


主席：請行政單位表示意見。
林署長毓堂：針對王正旭委員提案的部分，在行政院版第一項第二款增列有關違反第十五條之一第三項罰則的部分，因為可以強化對於工程業主履約管理的督促，所以這個部分我們建議可以參採委員的版本。
針對王育敏委員提案提及違反第三十九條第四項罰則的部分，因為現行各主管機關已依照行政程序法及勞動檢查法相關規定，在處理人民的陳情案件時，不得洩漏申訴勞工的身分，而且在公務人員的部分也有規定如未依保密規定處理人民陳情案件造成洩密的話，不僅要負刑事責任，還有民事及相關行政責任，比目前的行政罰還更嚴謹、更嚴厲。所以針對第四十五條的部分，我們建議照王正旭委員等23人提案以及劉建國委員的修正動議通過。
主席：各位委員有沒有其他意見要表達？
請陳菁徽委員。
陳委員菁徽：我想詢問一下，針對第二項所提到的性質可以舉例說明嗎？就是依照不同性質才加重等等，這個性質是怎麼比較？
主席：委員會這邊報告一下，針對第四十五條，王育敏委員有再提一個修正動議，謝謝。
陳委員菁徽：針對第二項，依照其嚴重情節或是事業規模都可以理解，但是性質的話，您指的是他的事業的不同項目嗎？可以舉例說明嗎？
林署長毓堂：跟委員報告，在職安法裡面的規模是指勞工人數的規模，性質就是它的風險，它是製造業、營造業、一般的行業，或是像醫療院所、服務業等等，那個性質我們是依照業別來分，有高風險、中風險及低風險，就是依照風險程度來區分。
陳委員菁徽：所以你的意思是說，假使是高風險或是中度風險，違反了你就會再加重。
林署長毓堂：是，像營造工程的話當然就會加重，主要是指營造業。
陳委員菁徽：理解。
主席：還有其他意見嗎？
林署長毓堂：不好意思，針對劉建國委員的修正動議，昨天所保留的第二十二條之二要有一個修正動議，所以條次到時候可能會做一些連動，在此特別提醒這個部分。
主席：你是說針對第二十二條之二嗎？
林署長毓堂：因為昨天有一條保留，條次上會連動到，所以先保留。
主席：所以這一條先保留，你們調整的順序第二輪的時候再提出來，好不好？
林署長毓堂：是。
主席：謝謝，本條就先行保留，待第二輪再討論。
繼續審查院版所提第四十六條草案，委員提案包括王正旭委員、林淑芬委員的版本，以及劉建國委員版本第四十八條、王育敏委員版本第四十五條之一，現在請行政單位先說明。
林署長毓堂：目前委員提案除了部分有一些文字的差異，大概方向上跟內容都跟行政院版一致，所以第四十六條建議照行政院提案通過。
主席：針對行政院版第四十六條草案，各位有沒有意見？如果沒有，就依照行政院所提第四十六條草案通過。
繼續審查行政院所提第四十八條草案，委員提案包括王正旭委員、林淑芬委員的版本，以及劉建國委員版本第四十六條、林月琴委員版本第四十八條，我們一併來討論，請行政單位說明。
林署長毓堂：剛剛提到的委員提案，基本上部分的條次不同，但是內容都跟行政院版相同，所以我們建議第四十八條照行政院提案通過。
主席：針對第四十八條，各位有沒有其他意見？如果沒有，就依照行政院所提第四十八條草案通過。
繼續審查行政院所提第四十九條，委員提案包括王正旭委員、林淑芬委員的版本，還有委員劉建國所提第四十九條，我們一併來討論，請行政單位說明。
林署長毓堂：目前委員的提案內容都跟行政院版一致，所以第四十九條建議照行政院提案通過。
主席：各位有沒有其他意見？沒有的話，就依照行政院所提第四十九條草案通過。
繼續審查第五十條，可是兩位委員不在現場，所以我們就不予採納。
繼續審查院版所提草案第五十一條，委員提案包括王正旭、林淑芬、劉建國的版本，另外王育敏委員也有提案，我們一併來討論。
林署長毓堂：目前委員所提版本內容基本上與行政院版都一致，第五十一條建議照行政院提案通過。
主席：各位有沒有其他意見？沒有的話，第五十一條依照行政院版本通過。
繼續審查第五十一條之一，另有王正旭委員、林淑芬委員、劉建國委員提案，我們一併來討論，請行政單位說明。
林署長毓堂：目前委員提案版本與行政院版的內容相同，所以第五十一條之一建議照行政院提案通過。
主席：好，各位有沒有其他意見？如果沒有，我們就依照行政院所提第五十一條之一草案來通過。
繼續審查委員所提第五十二條，因為提案委員不在現場，就不予採納。
繼續審查一樣是台灣民眾黨黨團所提第五十五條，因為提案委員不在現場，就不予採納。
第一輪已經結束，準備進入第二輪。要不要休息個5分鐘，讓你們……
王委員育敏：不用。
林委員淑芬：不用。
主席：我是問他們，又沒問你們。
王委員育敏：委員都不要。
主席：你們要不要整理一下？
林署長毓堂：好，給我們時間整理一下。
主席：需要。他們說需要，好不好？
我再問你們，需要嗎？他們要整理，要不要讓他們整理一下？好。休息10分鐘，還是5分鐘？
林署長毓堂：10分鐘。
主席：勞動部要求10分鐘。休息10分鐘，整理一下。
休息（14時43分）
繼續開會（14時57分）
主席（林委員月琴代）：現在繼續開會。
職業安全衛生法部分條文修正草案第一輪共併案審查39條次，計保留4條，總計13個修正動議，我們現在就針對保留條文及13個修正動議繼續做討論。
現在進行第二十二條之一，昨天保留的，請部會做說明。
林署長毓堂：好。跟委員說明，昨天第二十二條之一的部分，條文是沒有問題的，但是范雲委員提到希望把部長昨天口頭說明的文字入到立法說明，我們現在已經做文字的調整，我再念一次：「所稱致身心健康遭受危害，不以須達到實質具體的傷害程度為必要，包括形成明顯敵意或惡劣之職場情境，造成勞工身心健康潛在危害（hazard）之工作環境」，修正文字就是螢幕上打黃色底的部分，這個文字也有送給范雲委員辦公室。
主席：范雲委員這邊有確認。其他委員有沒有意見？育敏委員有意見嗎？
王委員育敏：沒有。
主席：淑芬委員？
林委員淑芬：其實我不是要講法律，我是講說……
王委員育敏：那你就不要講，我們先把這個法律……
林委員淑芬：但是我一定要講，因為我從范雲委員昨天的版本去看校園霸凌，就發現校園霸凌真的是……如果我們這個法過了以後，校園霸凌的定義真的要改一下。校園霸凌是要導致身心受傷，而且還要造成……還有那個環境怎麼樣，就是兩個構成要件：環境也要受影響，然後身心也要具體受傷才可以，所以門檻很高，幸好我們昨天把它限縮在這裡，而且不以具體的受傷為要件，這樣子是好的。我是說從這裡來看校園霸凌那一環，你們要去修一下。
主席：如果沒有其他意見的話，我們就建議照剛才院的意見通過？
王委員育敏：好。
主席：建議照行政院提案通過。
接下來是第二十二條之二。










主席：請部會做說明。
林署長毓堂：是。目前我們有看到王育敏委員跟劉建國委員針對第二十二條之二的修正動議，就這個部分，我們行政機關同意照王育敏委員跟劉建國委員的修正動議通過。
林委員淑芬：什麼？第二十二條之二耶。第二十二條之二現在處理的一個是利益迴避。
林署長毓堂：對。
林委員淑芬：然後一個是違反準則要重新調查。
林署長毓堂：是。
林委員淑芬：那我剛才講的那些呢？股票公開發行公司、證交法第十四條之五，那裡面還有界定……這裡我們會訂準則，但是處理程序是交給事業單位自行訂定，就是處理案申復程序由事業單位自行訂定，在這種狀況裡面，如果事業單位訂定了，違反證交法第十四條之五的話，要不要受第十四條之五的牽制？
我再講一下，因為很多人不知道這件事情。我現在已經不是講母公司對子公司的支配和控制，我現在發現這個東西其實是在股票公開發行的公司都會產生的問題。證交法第十四條之五第一項第四款講到，「涉及董事自身利害關係之事項」統統要交給審計委員會去審議，而且還要經全體成員二分之一以上同意並經董事會決議。現在會產生一個問題，什麼叫作「涉及董事自身利害關係之事項」？如果望文生義，最廣泛的就是跟董事有關的，只要董事霸凌也要交給審計委員會，然後再提交董事會同意，這個是這樣子。但是法院一般通案上的見解是講直接增加或減損，就是那個會議的開會對董事個人具體權利義務關係在開完會以後會產生變動的，才叫作「涉及董事自身利害關係之事項」。
我現在要講的是，如果照我們的準則，公司訂了一個處理霸凌的程序或者人員組成的規範，那要不要強制符合證交法第十四條之五？準則要不要訂？如果我們是特別法，為什麼還要再……大家都知道公司治理不是只有母公司對子公司，一般股票公開發行公司很容易有公司治理上權力的爭執，第一個，審計委員會如果不作成決議，把案子擱置在那裡，或是作成決議，到了董事會還要決議，董事會不決議或是對調查結果不認同，要求再重啟調查，那怎麼辦？所以我們在這裡講說要解決這個事情，因為這不無可能，全臺灣只要是股票公開發行公司，統統都會遇到這個問題。所以我才說要把職安法的特別法屬性標示出來，如果沒有排除證交法第十四條之五的適用，至少要把職安法作為特別法，比金融監管的證交法還要更上位，如果沒有標示出來，我們在法律上就沒完沒了，整個霸凌的處理程序可能被擱置而變成角力，如果變成權力鬥爭的角力，也是一件麻煩的事情。
所以一般這個東西的調查結果出來，他們開會有直接減損或直接增加董事自身的權利事項嗎？沒有嘛。又不是直接增加董事自身的權利事項，要董事給我加薪，送審計委員會去討論，或是這個董事做了什麼事情，不准他來開會，送審計委員會開會，這叫直接增加或減損董事個人具體的權利義務，涉及到他個人在公司裡面權利義務的變動，才需要符合證交法第十四條之五。但是如果大家在這裡爭執，認為這只是法院的一般通案見解，廣義地來講，董事霸凌別人，這個就要送審計委員會，那怎麼辦？沒完沒了。所以我們才在這裡說，要解決這個問題的話，是不是至少要把職安法作為特別法標示出來，只要符合勞動部依職安法所訂準則訂出來的事項，統統都是照這個事項來辦理就可以了，不需要再去跑審計委員會，不需要再經董事會決議，否則萬一董事會說調查不公，要求重新調查，怎麼辦？萬一審計委員會說講法要改，要求重新調查，你怎麼辦？所以不能卡在這裡，不能這樣子。
這個事情我認為它不是個案，絕對是未來的通案，大家都覺得這是很簡單職場上要處理的問題，事實上職場的樣態很多，所以這個事情要解決，但剛才才溝通過，然後你都沒有處理就說要通過。
主席（劉委員建國）：請王育敏委員。
王委員育敏：第二十二條之二我覺得也是滿關鍵性的條文，主要是關於調查的部分，我要先肯定勞動部願意參採委員的意見，當時我就主張這個調查小組外聘成員比例不得少於二分之一，他們原本是放在子法的，現在則是同意可以拿到母法中，這一點要肯定，因為我們可以看到之前勞動部自己發生的職場霸凌事件，第一時間第一次調查的時候，其實並沒有採取多數外聘委員的方式，洪部長上臺之後再重啟調查，用了外部的委員，然後也做出了更客觀的調查報告，所以我覺得這個其實是滿關鍵的。
再來，我的版本裡面其實還有提到，如果是政府機關之最高負責人的時候，調查小組成員應該要全部外聘，因為他的權力很大，如果你再用機關裡面所屬的人員，也沒有人敢表示意見，而這個部分現在並沒有放進來，剛剛來溝通的時候有說，只要是政府機關，就通通都會是外聘，這是放在哪一個條文裡面呢？還是你要放在立法說明裡面？
洪部長申翰：第二十二條之三。
王委員育敏：第二十二來之三有再寫一次，好。
主席：就是下一條。
王委員育敏：因為我原來也是放在第二十二條之三裡面，你們的版本有嗎？好像沒有啊！
林署長毓堂：立法說明。
王委員育敏：有放入立法說明嗎？
林署長毓堂：還沒放，但我們要放進去。
王委員育敏：對啊！我就說沒有啊！所以我要求應該要放進去，這個其實滿重要的，避免官官相護的一個提醒，謝謝。
主席：請回應。
林署長毓堂：針對林委員所提的部分，確實我們沒有回應到委員剛剛跟我們溝通的時候，有特別提到我們要注意這樣一個情形，就是證交法第十四條之五第四款，涉及到董事自身利害關係之事項，這個部分剛剛委員有提醒我們，未來相關類似的職場霸凌調查處理案件，當然要優先適用本法，所以這個部分就排除其他法律，委員是不是同意我們在立法說明裡面去做補充？
林委員淑芬：你的意思是說要放在立法說明欄？即你要排除其他法律的適用，但沒有放在母法裡面，這樣子行嗎？不需要法律保留原則嗎？你是要排除別的法律，但放在一個立法說明欄，母法條文中卻沒有這些文字，怎麼可能嘛！這個是排除其他法律適用，沒有放在母法怎麼可以呢？應該是說，相對其他法律規範，優先適用本法之規定，類似這樣的文字放在母法中，若你要舉例說明，這時再放到立法說明欄。換言之，母法文字裡面一定要有的是，如果與其他法律有競合，就要優先適用本法，看看你們要用什麼文字，你要排除其他法律適用怎麼可以不把這些放在母法文字裡面呢？這太逾越了！
主席：請部長回應。
洪部長申翰：因為我們沒有非常熟悉證交法第十四條之五，可不可以請法務部確認一下那個法效？
主席：請汪參事。
林委員淑芬：我們在這裡第一個要優先確定的是，這是不是特別法？相對於其他金融監督的法規或是其他的商業法規，就法律上所規定的，我們是不是特別法呢？特別法本來就要優先適用，它的優先性要被標示出來。
汪參事南均：跟主席及各位委員報告，可以理解委員考慮的那個點，但是每個個案可能都有不一樣的狀況，這個要怎麼樣去認定，涉及最高法院的解釋……
林委員淑芬：不要談個案，這個完全跟個案無關……
汪參事南均：但這個涉及證交法的解釋。
林委員淑芬：只要是股票公開發行的公司，通通都會適用證交法。
汪參事南均：因為法務部不是證交法的權責單位，我可能沒有辦法……
林委員淑芬：今天金管會應該要列席，但是沒關係，我們先不管證交法，我只是舉這個例子，但我的意思是說，那些與其他法律有扞格或者是牴觸或者是衝突的，我們要標示出職安法是霸凌處理的最優先適用，這個法律的屬性標示出來就好了，也就是這個文字要出來，本來也就是這樣子啊！
主席：請部長回應。
洪部長申翰：林委員，因為現在金管會沒有在現場，我不是那麼敢一下子就把這樣子的文字直接落在母法裡面。
林委員淑芬：好，那我們是不是繼續保留？
王委員育敏：我是建議這一條可以先通過，你講的那個不見得要放在這一條啊！
林委員淑芬：這個一定是在這裡啦！
王委員育敏：這一條嗎？你剛剛不是說在某一個地方可以去揭露？
林委員淑芬：沒有、沒有，這一定是在這裡，因為這裡在講的是處理，第二十二條之一是講定義；第二十二條之二是講處理的程序，而處理的程序就是會涉及到證交法第十四條之五跟它扞格的地方。
王委員育敏：不是說職安法要優先嗎？你要的是優先嘛！
林委員淑芬：反正涉及霸凌事件者，一律以本法規範為最優先適用。
王委員育敏：你要的是這個嘛！
洪部長申翰：我的意思是說，因為這個文字涉及到證交法，所以如果寫在立法說明……
林委員淑芬：沒有啦！我們這個文字沒有涉及到證交法，我們的法律裡面，在母法裡面不會寫到「證交法」這樣的字眼，他剛剛說的那個是立法說明欄……
王委員育敏：林委員要的效果是，任何的職場霸凌事件就是要優先適用職安法的霸凌專章，對不對？
林委員淑芬：對！
王委員育敏：用這個來處理，不能有其他凌駕在這個規定之上的……
林委員淑芬：對！
王委員育敏：我覺得是不是不一定要放在第二十二條之二這邊，因為你要的是這個效果……
林委員淑芬：沒有，一定要在這裡，我們在講的就是處理程序，因為證交法第十四條之五談的就是程序。
再來我要請教的是，本來的最後一項，現在是倒數第二項，就是一定規模的企業應該訂出教育訓練、申訴管道、處理程序，這些需不需要匡定它要向地方政府報備呢？否則的話，會不會今天報的是這樣子，明天又改成那樣子，然後都不用報到地方政府，隨便它改來改去，就是它在調查……
如果是最高負責人涉及霸凌，就是由地方政府調查，這個部分我們已經訂了處理程序了，就是第二十二條之三；第二十二條之二講的是只要不是最高負責人，一般公司裡面遇到的，我們就交給企業自行去處理和調查，而企業處理調查是依據他們本來就必須訂定的調查處理程序去調查、申復等等，那這個程序企業會不會改來改去啊？不無可能喔！所以訂出來以後，要不要送到地方政府去備查，以免發生爭執？我的版本就是這樣子規定，所以會不會7月開會又改了，就這樣改來改去，這樣像話嗎？也不無可能會有這樣狀況的發生！所以要不要送地方政府備查？因為你只有叫它自己訂、自己管。
林署長毓堂：跟委員說明，這個部分它怎麼訂還是要依照我們所發布的準則，所以它再怎麼改、內部再怎麼修，還是要依照準則裡面所規定的事項去訂，如果沒有依照準則在申訴案或是我們勞檢發現的話，它就違反規定……
林委員淑芬：它有可能在比例上會調整，或者是代表上要調整……
林署長毓堂：還是要符合……
林委員淑芬：它還是有符合準則，但它就是變動來變動去的，這樣就有可能因此產生爭執，這個在比較大的公司，可能就會有這樣的狀況。
洪部長申翰：林委員，就算報地方政府，它也可以改。所以意思就是說，基本上會有一個準則，那它訂這些教育訓練等等，這些事情是該訂，可是它還是要符合準則，如果不符合準則的話，就可以開罰，所以抓的那個管制點或者是管理點基本上是在準則上，不一定是抓在一定要報備，因為即使它報備了，它也可以改啊！
林委員淑芬：好，這個我就不堅持，但是我剛剛講的是我們這個特別法要優先適用，然後其他法律不可以……我的意思是說我們要儘量讓這個事情越單純越好，不要到時候變成吵架，沒有辦法有一個調查結果。
傅司長慧芝：我跟主席還有委員報告，就我的了解，證交法第十四條之五第一項第四款的「涉及董事自身利害關係之事項」，的確有可能董事是霸凌的行為人，到時候公司對他的處置有可能是要經過審計委員會，屬於他的自身利害事項，譬如說，他可能降職、可能會減少報酬，這些都是有可能的。但是因為處理職場霸凌這一件事情可能有兩個層面，因為有的董事有負責人的身分，如果他有負責人的身分，這個霸凌已經外部化，所以地方政府處理的這個調查結果報告絕對優先於公司的處理程序，這沒有問題，因為已經外部化。如果這個董事不是最高負責人，在內部處理的時候，因為我們的霸凌專章有特別的規定，大家可以看到第十四條之五的「自身利害事項」是一個很籠統的規定，這個範圍不確定，一定要到發生這個董事個案的情況才會提審計委員會。所以在我們霸凌專章有特別規定的時候，而它只是一個很籠統而沒有具體特定規定的時候，一定是優先適用職業安全衛生法第二十二條之一、第二十二條之二。這個部分我們是不是可以請林委員同意放在說明欄，也不只是第十四條之五……
林委員淑芬：不是，你都覺得如果這樣就會導致這樣子，這裡沒有規定董事自身的利害關係事項，因為沒有規定，所以就是照我們的，不是！結果都會吵架，否則一個公開發行股票的上市公司為什麼會常常吵來吵去？而且你講對了，但是也講錯了一部分，這個只是一個調查結果，他會不會降職、減少報酬並不是根據這個調查結果來決定的，在調查結果出來以後，內部要怎麼懲處他，還要另外去開董事會，在另外開董事會的那一次才會決定他是不是降職或減少報酬。而我們在談的是調查結果的這一次，調查結果的這一次也是要交給董事會和審計委員會去決定嗎？那個是角力的場合，你們也可以談談看，你認為在整個調查結果出來以後應該要經董事會去決議嗎？還是本來就要由這個實際經營的行政部門自行去處理？我們要先釐清這個，是由一個公司的行政部門去調查、處理霸凌，或是應該要交給董事會去決議怎麼調查？對這個問題要思考吧！這個已經不是個案，這絕對是制度面的問題，但是個案上也已經有發生問題。
主席：請司長。
傅司長慧芝：我跟委員報告，企業在處理霸凌申訴事件的時候，它一定會依照我們的授權辦法，它會先有一個處理霸凌的流程，這個流程也一定會由公司報請它的董事會或相關權責機關通過，所以董事會對這個流程應該都是認可的，的確就像林委員講的，在涉及到這個董事自身利害關係的時候，會有一個特別的機制去處理。在這個法裡面，我們抓的就是你的處理流程符合我們的準則規定，但是我們有規定期限，因為對申訴案件來說，雇主一定要即時處理，也就是說，不管你內部的流程是怎麼做，你必須要在期限內完成，因為整個公司的治理可能很複雜，它有人事決策、審計決策，都有可能，但是照我們的規範，你只要在期限內處理而且沒有影響原來調查小組的這個結果的話，其他的部分就依照公司治理還有相關的金融法規或是該產業的特殊法規去處理，那都沒有問題，所以我們抓了你的處理程序、步驟及你的調查成員、你的處理時效，還有應該注意到的一些原則，我們是這樣處理，基本上跟公司治理或是金融治理會有一些不一樣的地方，但是有可能會涉及，我們覺得林委員的考慮是有可能會涉及到的，但是基本上它一定要按照我們這個霸凌專章的流程來走。
林委員淑芬：現在我們在講的就是人家的這個調查程序顯然要經董事會通過，所以我們的霸凌處理程序就是這樣子，但是不一定會有調查結果，為什麼？因為證交法就是這樣規定，你要經審計委員會成員二分之一以上同意，然後還再報董事會通過，審計委員會、董事會通過才會有調查結果，他們如果在那裡吵架，哪來的調查結果？沒有調查結果，你說沒關係，你們有處分，現在是有處分，但是沒有用啊！處分是罰公司，可是你不會有調查結果，調查是為了發現事實，那誰要來保障當事人的權益？就是說你去處分它，因為怎麼一直拖延而都沒有調查結果出來，可是就是罰錢而已，調查結果就是沒有出來。所以我才問我們要的是什麼，我們要的是處罰它嗎？我們要的是要調查結果，不是嗎？
主席：請部長回應。
洪部長申翰：淑芬委員，那你建議怎麼修訂？我們會不會有具體的文字或者在……
林委員淑芬：我很誠實地說，我也不知道，本來我的意思是說是不是職場霸凌就優先適用本法規定，或者是排除其他法律，我們優先以這個處理程序為準？我們這個是特別法，為什麼還要讓金融法律來告訴我們這個全部都要照董事會、照審計委員會的意思？審計委員會可能說這個調查結果要改一改，再重新調查。現在其實還有一個法律，我沒有講出來，其實還有另外一個法律就是規定金控公司的母公司對子公司擁有絕對的監督權，而且是義務，而這個義務就是子公司的調查不算調查，要母公司說了算，其實是人家告訴我有這個規範，我們都以為子公司是獨立的法人，有一個調查報告，母公司有一個調查報告，但是不是這樣，金控公司有特別規定，這個特別規定就是母公司對子公司有絕對的監督權力，你連開記者會發一個新聞稿都不可以，全部都要經由母公司，所以你的調查報告不被採認。其實我不想要講這個問題，因為這是一個個案，而且是一個正在吵架的個案，但是我是從這個個案發現我們在制度面如果迴避了這一個問題，我們所想像的霸凌就是那樣子，其實在大公司體制裡面的霸凌如果真的大家都這樣子玩下去，有可能你只能處理的是受僱者之間的霸凌，真正的經營者、董事涉及的，你是拿他沒辦法的，也有可能是這樣子，所以在制度面要怎麼樣，我覺得還滿可以討論的。
主席：要保留還是要再討論一下？請范委員。
范委員雲：我們上次在討論霸凌定義的時候都有提到事業單位人員利用職務或權勢關係等，是不是都已經處理到就是平行跟各種董監事會的這部分？以我來看的話，應該有包含，因為剛剛大家有討論到這個到底是特別法或是所謂的一般法，我剛剛看了第一條，內容是「為防止職業災害，保障工作者安全及健康，特制定本法；其他法律有特別規定者，從其規定。」
林委員淑芬：那事情就更嚴重了。
范委員雲：然後，第四條又說「本法適用於各業。但因事業規模、性質及風險等因素，中央主管機關得指定公告其適用本法之部分規定」，所以算是給中央主管機關──勞動部很大的權力，讓我覺得好像不需要關心到金融相關法規，而是看中央主管機關的態度，問題是這個。
回來我們現在討論的第二十二條之二，我不知道要不要保留，那我一併說明上次講過的部分。有一些跟別的委員一樣，就是申復如果要放進去的話，針對申復程序中的外部委員，我的版本主張不得少於三分之二，也希望被霸凌者的支持服務能夠比照性別工作平等法談到的諮商或法律諮詢等。另外，關於紀錄給當事人知悉，我剛剛看到洪孟楷委員有一項附帶決議，我也有一個附帶決議，不知道勞動部會不會接受把這部分放到條文中，如果還是覺得要放在子法的話，那我就會用附帶決議提出。這些也請勞動部回應，謝謝。
林署長毓堂：謝謝范委員。關於范委員剛剛提的部分、也就是范委員目前的附帶決議，我們都同意、接受，就用附帶決議處理。
范委員雲：好。
那程序上二分之一的部分呢？我是說申復程序要不要入法的部分。
林署長毓堂：跟委員報告，目前那個部分也在子法處理，我們會在子法中明定。
主席：請林委員。
林委員淑芬：經過范委員這樣一講，我突然想到第一條。第一條講的是為了防止職災，保障工作者的安全、健康，特制定本法，其他法律有特別規定者，從其規定。這指涉的意思是什麼？「其他法律有特別規定者，從其規定」，那是指什麼？
林署長毓堂：跟委員說明，對於那個「其他」，勞動部過去就曾解釋，是安全……
林委員淑芬：在立法體例上，大家都會加這一句啦！
林署長毓堂：是安全衛生事項的特別規定。
林委員淑芬：那這一條要修啊！是「安全衛生事項」、只限定安全衛生事項在其他法律有特別規定者，從其規定。有時候，立法體例就是抄來抄去，照樣放上去。如果沒有限縮在安全衛生事項，我也可以擴大解釋啊！如果只用「其他法律有規定者」，要是證交法有規定的話，是不是就適用證交法規定？雖然我們都覺得這裡理所當然一定是指安全衛生事項，可是若爭執起來可就不一定了。我們現在講全部都適用職安衛生法，全部都適用，沒有問題，但我講的是處理程序，因為第二十二條之二就是卡在處理程序會涉及其他法律，包括我剛剛講的金控業特別法、證交法。
主席：司長也要回應，請傅司長。
傅司長慧芝：跟各位委員報告，關於第一條「除其他法律另有規定者，從其規定」，目前就職業安全跟霸凌申訴而言，只有因公務人員保障法另有規定，我們會優先適用公務人員保障法規定外，其他部分都會回到職安法規定。也就是說，現在的行政法規可能碰觸到的情況很多、也就是部分重疊，但是涉及職業安全衛生事項者，除非專門規定職業安全衛生事項或霸凌申訴的調查處理程序，否則的話，職安法在其他法規面前一定會優先適用，只是要關於這個部分。
主席：好。
這樣呢？要先保留還是？
范委員雲：我剛剛只是在想林淑芬委員舉的那個例子。我想到的是，就性別工作平等法而言，好像沒有聽過因為是金融業，母公司就可以撤銷子公司的裁定，因為它就是違反關於性別工作的特別法律啊！我想到的是這點。
林委員淑芬：你昨天講的校園霸凌更慘。你去看校園霸凌那些處理準則，還規定須構成兩個要件，包括要變成環境有害，還要身心具體受損才構成欸！難道教育部定這樣的條文，我們也要跟著他們這樣定嗎？性平法沒有，我們就不能有嗎？不是這樣講的啊！性平法沒有，我們就跟著沒有，可是我剛剛講的不是問題嗎？應該討論的是我剛剛講的這種問題到底會不會成為問題！而它明明就是肯定會，那麼要怎麼處理？今天在修法，我們都預見問題、看到問題了，卻對這方面直接視而不見、不處理？到時候起爭執，才說法律沒有規範，這樣對社會交代得過去嗎？
主席：沒關係，休息5分鐘啦！因為若這一條保留，第四十五條也會跟著保留，所以溝通一下。
休息（15時31分）
繼續開會（15時51分）
主席：繼續開會。
請行政單位再說明第二十二條之二要怎麼修。
林署長毓堂：是。經過剛剛休息時間跟委員溝通，條文沒有修，而是在第二章之一章的說明欄裡面增加第六項，文字是「針對適用本法職場霸凌事件之申訴、調查、處理程序及處置規定，其他法律有相關事項之規範時，如金融監管相關法規，應優先適用本法之規定」。
主席：在第二章章名的立法說明裡面加註這些，對不對？是這樣嘛！
林署長毓堂：是。
主席：第二章章名啦！
林署長毓堂：是第二章章名……不好意思，是第二之一章。
主席：第二章之一啦！
林署長毓堂：對。
主席：在第二章之一章名的說明欄裡面加上第六項，對不對？
林署長毓堂：是。
主席：好。各位委員有沒有其他意見？
林委員淑芬：我可以留下一點歷史紀錄就好嗎？
主席：留啊！
林委員淑芬：我的發言是這樣的：最後這個狀況可能會變成在霸凌事件中，大公司內部要處分一名中階管理員對其他職員霸凌是很容易的，但是如果涉及股東、董事霸凌其他受雇者的話，處理上真的有很多困難在那裡。這種狀況有可能……依照證交法第十四之五條的規範，會卡在審計委員會或董事會，無法提出調查結果報告。我們知道主責機關會限期公司要提出報告，如果沒有依期限提出報告就要處分，可是大家都知道這個處分的是事業單位，霸凌別人的股東並不會得到處分；對於被霸凌的人來說，要的是調查報告，但可能也要不到個人所要的公平、得不到調查報告。然而，既然大家的意見是這樣，我只能勉為其難，先暫時被迫接受。
主席：你怎麼可以被迫接受？洪部長會這麼惡質，勉強你被迫接受？
林委員淑芬：沒有啦！
主席：我跟各位報告啦！林委員當然有相關經驗，也接收到一些訊息，我們當立法者，基本上如果可以在修訂與制定新法的過程裡面面俱到、一步到位是最好，但坦白講，有時候也不是馬上、一蹴即成啦！再來，相對的在霸凌、人權受到侵害的情況之下，坦白說，我覺得只要有相關法律規範，基本上都足以保障權利受到侵害的對象啦！我們透過這次修法也可以凸顯林淑芬委員所提的問題，那當然是最好不過的，而她接受在立法說明裡提及優於金融等相關法規，我覺得也是正向的。基本上，即使沒有寫，人權受到侵害的情況在臺灣這個民主法治的國家裡面也是原本就應該優先被保障的對象啦！簡單說明，謝謝大家。如果沒有問題，就照這樣通過了。
第二十二條之二的內容一樣照……
林署長毓堂：建議第二十二條之二照王育敏委員及劉建國委員修正動議通過。
主席：各位有沒有其他意見？如果沒有，就照行政單位說明，以王育敏委員所提第二十二條之二及劉建國委員所提修正動議通過。
繼續處理保留的第二十二條之三。
林署長毓堂：第二十二條之三現在沒有修正動議，建議照行政院提案通過。
主席：原本有修正動議啊！是沒有新的修正動議啦！是修2跟修6喔！都不在？好，那就沒有。
第二十二條之三照行政院所提草案通過。
繼續處理保留條文第四十五條，請說明。
林署長毓堂：第四十五條建議照王育敏委員及劉建國委員修正動議通過。
主席：好，各位委員……
林署長毓堂：不好意思，還有一案，是王正旭委員等23人提案。
主席：好，就依照王正旭委員、王育敏委員及劉建國委員所提修正動議通過。
第二輪已經處理完畢，現在處理附帶決議，計有19案，請一併宣讀。
1.
《職業安全衛生法》第二章之一 附帶決議
《職業安全衛生法》新增「職場霸凌之防治」專章，為確保調查結果之公平、公正及客觀性，要求勞動部應於附屬法規明確規定外部調查人員之利益迴避與倫理相關規範，且對於事業單位所通報之職場霸凌案件，應每年統計分析，並對外公開結果；另針對外部第三方不法侵害防治，應於職安法相關附屬法規及指引，強化雇主應採行措施，以維護勞工身心健康。
提案人：王正旭
連署人：林月琴  劉建國
2.
《職業安全衛生法》第二十二條 附帶決議
因應後疫情時代企業營運需求，事業單位除既有傳統物理性、化學性、生物性、人因性危害預防，與輪班、工時過長及績效造成之心理壓力等健康危害預防外，亦宜有能從群體、環境、數據角度進行風險控管之公共衛生師參與，以符事業單位整體職場健康、防疫與健康計畫規劃及推動等需求，爰要求勞動部應檢討第22條授權訂定之子法，除現有醫師、護理人員、心理師、職能治療師及物理治療師外，將公共衛生師納為勞工健康服務人員之範圍，以強化事業單位之職場健康風險預防及勞工健康保障。
提案人：王正旭
連署人：林月琴  劉建國
3.
《職業安全衛生法》第二十二條之二 附帶決議
《職業安全衛生法》增訂職場霸凌防治專章，草案所規定事業單位通報機制，通報資料不應只有中央主管機關內部存檔，應有外界監督機制，爰要求勞動部對於事業單位通報之資訊應進行統計分析，每年度並應公開相關統計分析結果。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  林月琴
4.
《職業安全衛生法》第二十二條之二 附帶決議
《職業安全衛生法》增訂職場霸凌防治專章，草案雖規定雇主須成立調查小組，但目前多數「外部專業委員」仍由雇主自行指派，若受聘專家與企業存在長期合作關係，調查結果勢必有傾向袒護資方或保護企業形象而作成不利結果之疑慮，為避免調查流於形式，甚至形同資方主導，要求勞動部於附屬法規明定外部調查人員應符合「利益迴避」之相關規定，落實保障勞工權益。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  林月琴
5.
附帶決議（第22條之2）
職業安全衛生法雖已明定職場霸凌之相關調查與通報機制，但雇主所調查之內容，恐有與事實不符，為維護當事人之權益，爰要求勞動部於附屬法規應明定調查報告含事實認定之理由及處理結果，且應提供予當事人，若雇主未提供，應依法逕予裁罰。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  林月琴
6.
附帶決議（第55條）
為確保本次職安法修法能順利推動，以有效降低職業災害及保障所有工作者安全與健康，勞動部應立即盤點須配合增訂或修正之附屬法規與行政規則，廣納有關機關、團體及學者專家等各界意見，儘速進行相關法令之研訂（修），並辦理修法說明會向各界廣為宣導，爰提案要求勞動部應於職安法公布後半年內完成相關附屬法規之修正或訂定。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  林月琴
7.
主（附帶）決議
有鑑於近日，長榮航空空服員抱病出勤返國後不幸離世，引發社會關注。陸續有工會團體反映，目前勞工有普通傷害、疾病或生理原因而需要治療或休養時，可以依法請病假，病假天數與工資給付方式規範於《勞工請假規則》。如果雇主拒絕勞工請病假，可以依違反勞動基準法進行裁罰。但在實務上，勞工依法雖然可以請病假，很多公司的管理制度，卻對生病請假的勞工施加許多制度上的懲罰，包括扣考勤、減少獎金、影響排班、調薪升遷或影響公司相關福利，形成勞工生病「硬撐上班」的情形，勞動部不應只針對航空業要求改善，應正視全國勞工的健康權，以杜絕勞工明明生病，有治療休養需求，卻不敢向雇主請病假的文化。
面對勞動法令對於勞工請病假的保障，明顯不足，應該有制度性的改善與加強，才能嚇阻企業不能以勞工請病假為由，對勞工有不利處分，要求勞動部立即研議修正相關法令，以保障勞工的「病假權」，並提出書面報告送交社會福利及衛生環境委員會。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  林月琴
8.
附帶決議
近期發生空服員值勤後離世的憾事，引發社會對航空業職場文化與勞動保障的高度關注，也凸顯我國職場勞動環境中存有嚴重之心理壓力與健康風險問題。
在部分企業的制度與文化下，對請假勞工施加各種制度性不利益待遇，使勞工請病假受到不當考核、喪失全勤獎金及各種薪資、獎金、考績、升遷、福利與排班等制度壓力，形成「健康」與「工作」二擇一之困境，亟需制度性檢討與修正。
鑑於勞動部所屬公務員因職場霸凌輕生事件，行政院通過《職業安全衛生法》修正草案，增訂「職場霸凌專章」，惟相關條文尚未涵蓋勞工病假權益及健康保障之具體規範。
雖勞動部業於114年10月17日邀集交通部民航局及各國籍航空業者，就勤惰管理、病假請假制度及全勤獎金問題進行商議，惟相關決議僅限於航空業，未能普遍適用於各產業。
爰此，要求勞動部：
一、承諾將於《勞動基準法》或相關法規中，明定普通傷病假部分天數之保障機制，並明文規範勞工因為普通傷害、疾病或生理原因必須治療或休養而請假時，雇主不得對勞工有相應之不利之處分及待遇。
二、全面檢討現行勞工請假制度，包括強化勞工請特休之保障，以及禁止勞工因請特休而被雇主不利益對待的規範。
三、應於3個月內完成相關制度改革整體評估，並將具體改革方案，包括修法草案方向或具體制度性改革措施，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：廖偉翔  陳昭姿  涂權吉  邱鎮軍
王育敏  洪孟楷
9.
按《職業安全衛生法》附帶決議
第二十二條之二
按《職業安全衛生法》草案第二十二條之二第四項規定，為確保事業單位處理職場霸凌事件之調查程序公正、客觀，將授權主管機關訂定相關準則，明定調查小組之組成及調查處理期限，並建立申復程序，以保障當事人權益。
惟實務上若調查與申復程序由同一批或多數相同成員辦理，恐造成利益衝突及結果重疊，難以確保審議之中立性與公信力，致使申復機制流於形式，無法回應當事人對調查結果之疑義。
爰提案要求中央主管機關於制定《職業安全衛生法》相關子法時，應明定：
一、事業單位設置之職場霸凌調查小組，外部委員不得少於全體成員二分之一，且任一性別不得少於三分之一。
二、針對不服調查結果之申復案件，應另行組成申復審查小組，外部委員不得少於全體成員三分之二，且任一性別亦不得少於三分之一，以避免原調查成員再度參與，確保審查之獨立性與公正性。
此舉有助於提升職場霸凌案件調查與申復程序之信任基礎與正當程序保障，落實職場安全、性別平等與人權保護之立法目的。
劉建國  林淑芬  王正旭  范 雲
10.
按《職業安全衛生法》附帶決議
第二十二條之二
按《職業安全衛生法》草案第二十二條之二規定，雇主於知悉勞工遭受職場霸凌時，應採取立即有效之適當措施，並依第四項授權訂定相關準則，明定協調、調查及申覆之程序，以確保處理過程之公正與透明。
又依第二十二條之三規定，當被申訴人為最高負責人時，勞工得逕向直轄市或縣（市）主管機關提起申訴。
惟現行草案與立法說明中，並未明定協調、調查、申覆或主管機關受理申訴案件程序完成後，應將結果及相關資料書面通知當事人之義務，恐致使案件當事人無法得知相關紀錄與結果，影響當事人之知的權利及後續救濟權益。
查《性別平等教育法》等相關規範，明確要求處理機關於調查程序完成後，應以書面方式通知當事人，以維護程序正義、資訊對等與行政透明。
爰提案要求中央主管機關應於相關規範中明訂：
事業單位或直轄市、縣（市）主管機關受理職場霸凌案件之協調、調查、申覆或申訴程序完成後，應將調查報告（含事實認定之理由）及處理結果，以書面方式通知當事人（含申訴人、被申訴人及其所屬事業單位與雇主），並明定該報告通知之期限，確保當事人充分知悉結果並得以行使後續救濟權利。
以此強化職場霸凌案件處理之透明度、公正性與行政可受監督性，保障勞工及雇主之程序權益。
劉建國  林淑芬  王正旭  范 雲
11.
《職業安全衛生法》附帶決議
第二十二條之二
雇主於知悉勞工遭受職場霸凌時，應採取立即有效之適當措施，以防止再次發生並保障被害勞工之安全與健康。然僅概括規定「採取適當措施」，欠缺明確操作指引，將致使各事業單位實務執行差異甚大。部分雇主僅形式上進行調查，未提供具體的協助或補救措施，造成被害勞工在心理健康、職場環境及法律救濟上均缺乏實質支持，影響制度成效與勞工權益保障。
查《性別工作平等法》第十三條第二項明訂，雇主處理性騷擾事件時應採取之糾正及補救措施作出具體規定，包括提供或轉介諮詢、醫療、心理諮商、社會福利及其他必要服務。
爰提案要求主管機關於研修相關子法時，應參採《性別工作平等法》現行規範為基礎，明確列舉雇主應採行之立即有效糾正及補救措施，包括提供或轉介諮詢、醫療、心理諮商、社會福利資源、法律諮詢、調整工作內容或場所、協助提起申訴等項，作為雇主處理職場霸凌事件之實質指引，以提升制度可執行性及勞工保護成效。
劉建國  林淑芬  王正旭  范 雲
12.
《職業安全衛生法》附帶決議
第二十二條之二
按《職業安全衛生法》草案第二十二條之二立法說明，事業單位勞工人數達一定規模以上者，應遴聘外部專業人士協助調查，且外部成員不得少於二分之一。
惟目前制度中，對於「外部專業人士」之資格標準、訓練機制及來源渠道均未建立，實務上恐造成各機關、事業單位難以遴聘具備專業中立判斷能力之人員，影響調查品質與勞工信任度。
查《性別工作平等法》第十二條第五項明定，中央主管機關應建立性騷擾防治人才資料庫，以確保處理案件之專業性與一致性，其作法足資借鏡。
爰提案要求中央主管機關參照《性別工作平等法》第十二條第五項之精神，建立「職場霸凌防治人才資料庫」，並規劃定期辦理職場霸凌防治專業人才訓練，以提供各事業單位及地方主管機關調查人員之遴聘依據，確保職場霸凌事件調查之公正性與專業性。
劉建國  林淑芬  王正旭  范 雲
13.
《職業安全衛生法》附帶決議
第二十二條之二
按《職業安全衛生法》草案第二十二條之二第三項規定，為掌握職場霸凌事件申訴之相關統計及雇主處理情形，明定雇主於接獲被霸凌勞工申訴時，及事件處理結果，均應登錄至中央主管機關指定之網站。
惟現行條文僅規範登錄義務，未明定統計資訊應對外公開，致社會大眾、研究機構及勞工團體難以掌握各產業、各性別或年齡層之案件分布與處理結果，影響政策檢討與制度改進。
爰提案要求中央主管機關應依前揭條文授權，於其指定網站每年主動公開職場霸凌案件統計資料，並應依性別、年齡層、行業別、事件性質、處理進度及結果等項目分類統計與分析，作為未來政策規劃與防治措施之依據，提升制度透明度與社會信任。
提案人：劉建國  林淑芬  王正旭  范 雲
14.
《職業安全衛生法》附帶決議
第二十二條之八
配合《職業安全衛生法》新增「職場霸凌之防治」專章，為確保事業單位落實規定，維護勞工權益，要求勞動部應於修法後研擬相關配套措施，包含提供事業單位職場霸凌處理之相關輔導及諮詢服務，並擴大宣導及納入未來監督查核之重點；對於中小企業之協助，應考量其資源有限，必要時，應提供聘請外部調查人員相關補助。
提案人：劉建國  林淑芬  王正旭  范 雲
15.
附帶決議（第55條）
為確保本次職安法修法能順利推動，以有效降低職業災害及保障所有工作者安全與健康，勞動部應立即盤點須配合增訂或修正之附屬法規與行政規則，廣納有關機關、團體及學者專家等各界意見，儘速進行相關法令之研訂（修），並辦理修法說明會向各界廣為宣導，爰提案要求勞動部應於職安法公布後半年內完成相關附屬法規之修正或訂定。
提案人：林月琴
連署人：劉建國  林淑芬
16.
附帶決議（第40條）
本條條文及本次修法其餘罰則條文之修正，將行政罰鍰之法定上限巨幅提高，例如第四十三條罰鍰上限由新臺幣三十萬元提高至新臺幣一百五十萬元。本席支持藉由提高罰則以遏止不法，落實雇主職安責任，然法律威權之所繫，在於執法之公允、透明與劃一。
行政罰鍰區間既經擴大，主管機關之裁量權亦隨之擴張。若缺乏嚴謹、透明之準繩，易導致執法標準不一，產生行政爭議。
爰此要求勞動部於4個月以內，務必履行下列要求：應立即以新訂罰則為引，全面修訂現行行政裁罰準則，此基準應公開透明。裁罰基準必須具體規範罰鍰額度與下列要素之對應關係，以確保裁罰之比例原則與公平性。勞動部應確保在子法或行政規則中明確訂定上述標準，方能使行政執法權責清晰、有法可循，並獲得社會公眾之信服。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  陳昭姿
17.
附帶決議
附帶決議（第22-2條）
本條有關利益迴避事項之規範，為求周延，爰此要求勞動部應於4個月內，參酌各級公家機關利益迴避事項規範，儘速訂定具體之執行準則及明確之利益迴避範圍，以徹底保障當事人之權益，並杜絕爭議。
提案人：劉建國
連署人：王正旭  陳昭姿
18.
附帶決議
職安法修正通過後，除強化工程源頭防災、承攬安全管理等制度，並新增職場霸凌防治專章，包含職場霸凌申訴、調查與處理、通報系統建置、外部申訴檢查、訴願案處理、人才資料庫及專業人員培訓等機制，均加重中央與地方主管機關及各勞動檢查機構行政負擔。為有效推動所通過之修正條文，要求勞動部應積極向行政院爭取必要之人力與經費，並進行職安署之組織調整，以強化我國職場安全健康體系，建構安全且友善之工作環境。
提案人：王正旭
連署人：陳菁徽  王育敏
19.
《職業安全衛生法》第二十二條之二附帶決議
《職業安全衛生法》增訂職場霸凌防治專章，修正草案規定事業單位應將申訴案件登錄於中央主管機關指定之網站，惟當事人並未能查詢雇主是否依規定通報，為避免雇主隱匿通報，爰要求勞動部於附屬法規中，除明定雇主應提供當事人書面調查報告外，其內容並應載明其向中央主管機關指定網站通報之日期等相關資訊，以利勞工知悉。
提案人：陳菁徽  王育敏  劉建國  洪孟楷
主席：19案已宣讀完畢，現在處理第1案。請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見。
主席：委員有無意見？沒有，第1案照王正旭委員所提附帶決議通過。
繼續處理第2案。請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見。
主席：沒有意見。
委員有無其他意見？沒有，第2案照王正旭委員所提附帶決議通過。
第3案，請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有無其他意見？沒有，照劉建國委員所提附帶決議通過。
第4案，請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見，遵照辦理。
主席：好。
各位委員有無其他意見？沒有，照提案委員劉建國所提附帶決議通過。
第5案，請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見，遵照辦理。
主席：委員有無意見？沒有，照提案委員所提附帶決議通過。
第6案，請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見。
主席：請問委員有無意見？沒有，照案通過。
第7案，請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：沒有意見。
主席：我有意見，我自提修正，要求勞動部立即研議，應於2個月內，好不好？這件特別提到的第一點是長榮請假事件，第二也是因為很多工會反映，勞工只要提出請假就受到不利對待的情況持續發生，有的雇主甚至還會拐個彎，勞工雖然可以提出請假，雇主卻明定不能前一天請病假，但生病會這樣騙的也很奇怪。所以勞動部可不可以同意2個月內立即做出相關的法規研議？
洪部長申翰：委員，你現在講的是文字是「要求勞動部2個月內研議修正相關法令」這樣嗎？
主席：對。
洪部長申翰：2個月應該可以。
主席：可以嘛！好，謝謝。
各位委員有沒有其他意見？沒有的話，第7案就修正通過。這一案還是要趕啦！真的，才符合社會期待。
第8案，請問行政單位有無意見？
洪部長申翰：第8案「爰此，要求勞動部：一、承諾將於《勞動基準法》或相關法規中，」之後仍然寫「明定」，但我們昨天其實有跟洪委員討論，他同意改為「研議」。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，修正通過。
繼續處理第9案，請問行政單位有無意見？
林署長毓堂：建議第三段的「職業安全法」修正為「職業安全衛生法」。
主席：文字修正啦！這是范雲委員所提的。各位委員有沒有其他意見？如果沒有，第9案照所提修正通過。
第10案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：沒有意見？各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
第11案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：沒有意見？各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過……對不起，文字要修正為「性別平等工作法」，不是「性別工作平等法」，修正後通過。
第12案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
繼續處理第13案。
林署長毓堂：第12案，她要改成「性別平等工作法」。
范委員雲：名稱幫我改一下。
林署長毓堂：第12案的第三段跟第四段。
主席：好，第12案文字修正。照理講不該犯這種錯誤。
范委員雲：Sorry。
主席：不，這應該不是你的問題，是幕僚的問題。文字修正後通過。
繼續處理第13案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
繼續處理第14案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
第15案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
第16案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
繼續處理第17案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：這是針對利益迴避的事情須研擬準則。部長，4個月內可以吧？應該沒問題吧？還是太久？
林署長毓堂：跟委員報告，剛剛有一項附帶決議是要求相關附屬法規在半年內定出來，而這裡建議配合附屬法規。
主席：好，OK啦！愈快愈好嘛！
各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
繼續處理第18案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過。
繼續處理第19案。
林署長毓堂：沒有意見。
主席：各位委員有沒有其他意見？沒有，照案通過，謝謝。
附帶決議大家都知道了，不過還是要有紀錄作為確認。
作以下決議：職業安全衛生法部分條文修正草案等31案審查完竣，併案擬具審查報告，提報院會討論。院會討論本案時，由召集委員劉建國補充說明。請問本案是否須交由黨團協商？不須交由黨團協商。本法案如有援引條次、法制用語調整，授權議事人員調整，相關立法說明授權行政單位提供。
本日會議到此結束，現在散會，謝謝大家。
散會（16時14分）