立法院第11屆第4會期社會福利及衛生環境委員會第7次全體委員會議紀錄
時  間 中華民國114年10月29日（星期三）9時1分至17時30分
地  點 本院群賢樓801會議室
主  席 劉委員建國


主席：謝謝。
現在來進行職業安全衛生法部分條文修正草案等31案之逐條討論，我們以行政院提案條次為準進行討論，每條條文先請行政單位說明，接著就請委員表示意見。
現在進行逐條討論，第一輪討論時凡該條次無行政院版本，且提案委員均不在，則予保留。第二輪則維持現行法條條文或不予增訂。
現在進行委員李昆澤版第一條條文審查，提案委員尚有林月琴委員，還有黃秀芳委員。
林委員淑芬：主席，提案委員如果不在，我們是不是不予保留，直接就繼續討論下去？
主席：對啊！但是這一條的提案委員在，林月琴委員在，我才會唸一次。不在的我就保留或是不予處理，有在的就討論……
林委員淑芬：不在不用保留啊！他不在，他都不在乎了，我們幹嘛要保留？
主席：條文有在場的委員，有在我就處理，然後他不在就保留，這樣啦！
林委員淑芬：不是啦！不在為什麼要保留？
主席：這邊寫的，這是議事組給我的。
林委員淑芬：不要照他的唸啊！很多人只是抄一抄而已啊！
主席：我當然照他的唸啊！我當然會照議事組給我的唸，議事組如果沒有錯，我照他的唸沒有問題啊！
林委員淑芬：那就是你的意思，不是照他的唸。
主席：不是我的意思，這不是我寫的啊！怎麼是我的意思？
林委員淑芬：不是啦！就是你……
主席：這個是議事組寫的，你怎麼講是我的意思？
林委員淑芬：如果提案的當事人……
主席：我怎麼可能叫議事組去寫這種東西呢？
林委員淑芬：提案的當事人不在，你可以詢問我們委員會說要保留，還是不要保留。
主席：過去都是這麼處理啦！議事組給我，我就照這樣唸嘛！
林委員淑芬：現在大家……
主席：現在進行委員李昆澤版第一條條文，提案委員剛剛已經宣讀過了，請行政單位來表示意見。
林委員淑芬：大家都知道他都不來了，我們為什麼要保留？
主席：來，請說明。
林署長毓堂：召委、各位委員，大家好。有關第一條的部分，李昆澤委員的提案是，希望在目前第一條這個立法意旨裡面，在「工作者安全及健康」裡面加上「身心」。我們評估的結果，其實我們目前的這個立法意旨，工作者的安全跟健康範圍比較廣，因為依照WHO的建議，健康的定義是包括到身體、心理跟社會三方面，我們建議可以維持現行的條文。
另外，林月琴委員提案是將前段文字修正為「為防止職業災害及勞動場所發生不法侵害」，其實在目前的我們防止職業災害的部分，在職業災害定義裡面，包括機械設備等等安全設施的缺失導致的職業災害，或是管理疏失而造成不法侵害導致的職業災害，都是在這個範圍裡面。所以我們建議還是維持目前的現行條文，就是不做現行條文的修正，以上。
主席：請楊委員。
楊委員曜：林月琴委員也在場，我個人也是覺得維持現行條文是比較好的，因為假如說一直以列舉的方式，這樣子反而會……
林委員淑芬：掛萬漏一。
楊委員曜：對，你現在變成我的通譯了！因為我們現在就是用職災來涵蓋職場上的一切傷害，看起來是比修正好。
主席：請林委員。
林委員月琴：這個我沒有意見，因為之前勞動部就有來溝通過，我覺得也可以不需要，那真的要列的話列很多，我這邊同意，以上。
主席：好，我們第一條就維持現行條文，謝謝。
繼續審查第二條，第二條有李昆澤委員、范雲委員、林月琴委員、王育敏委員，還有黃秀芳委員等分別提案。我請行政單位說明，剛剛有委員建議，你是不是針對現場委員的提案來做回應比較快，好不好？
林署長毓堂：是。
主席：好，謝謝。
林署長毓堂：針對李昆澤委員，就是在裡面連署的有林月琴委員這部分，第一個部分有關於職業災害的定義，是不是要加上心理壓力事件引起的精神或身體疾病的這個部分。我們認為跟剛剛的回應一樣，我們目前的健康範圍已經涵蓋身心壓力或精神疾病引起的，這些都是屬於我們的職業災害定義，所以這個部分是不是就維持不動？
有關於職場霸凌的定義部分，接下來我們有子法霸凌的專章，是不是到專章再來處理。
再來是有關於林月琴委員提到的，在定義部分要不要增加事業單位人員的定義。我們考量到現在對於事業單位人員，其實現行法第二條裡面對於勞工或是其他的工作者都有明確定義，包括派遣的勞工都是適用本法的勞工定義，所以事業單位人員的定義是不是不予增列？
另外，林委員這邊有提到，因為這次職場霸凌特別提到勞動場所，是不是把我們現在放在細則裡面的勞動場所、工作場所及作業場所的定義，從細則的第五條移列到本法這邊來定義，這個部分我們這邊是同意的。
主席：請提案委員。
林委員月琴：因為這邊前期也有溝通過，我本來就很堅持希望第七、八、九款還是列入在細則裡面，如果剛剛勞動部已經同意，我這邊就沒有特別意見，以上。
主席：好，我們第二條就維持現行條文。
林委員月琴：因為他剛剛提到是按照我的那個列……
主席：好，不好意思，修正宣告：就是依照林月琴委員所提的條文修正通過。他有個第五款，所以是照林月琴委員所提的再修正通過是不是？應該是這樣嗎？
林委員月琴：對，第五款我接受拿掉，但七、八、九款要保留。
主席：所以依照林月琴委員所提再修正通過？
劉主任秘書厚連：不用「再」，沒有再修正，就修正通過。
主席：好，就修正通過。
繼續審查第四條，有台灣民眾黨版及兩位王委員的提案，兩位王委員都不在現場，就以台灣民眾黨的部分來請行政機關做回應。
林署長毓堂：是，勞動部說明，針對台灣民眾黨提案的部分，希望在第四條的適用範圍裡面增加軍職人員、公務人員跟教育人員，因為目前在這個法裡面並不會提到個別的職業別，本法適用於各業，所以各業都適用職安法，現在學校裡面的教育人員也適用職安法。
另外公務人員的部分，因為在我們國內目前公務人員跟一般勞工是採分流，所以考試院的保訓會也在今年的7月9號修正公布公務人員保障法，然後也一併修正發布公務人員執行職務安全及衛生防護辦法，裡面已經參考職安法的相關條文，增訂提高對於公務人員的一些安全衛生的保護強度。所以我們認為在這個部分，是不是政府機關的公務人員，就公共行政業裡面的政府機關公務人員，是不是還是優先適用公務人員保障法。
另外，軍職人員的部分，目前如果軍職人員的行業別是屬於國防部的所屬生產機構或軍醫院、研究機構，他已經歸屬於製造業、醫療保健業跟研究發展業，基本上也都是一體適用職安法。那其他的軍職人員因為他的性質，不管是軍事訓練或是本身的一個特殊任務，就比較屬於跟一般勞工不同，這個部分我們就是維持沒有特別在裡面匡列進來，以上。
主席：好，陳委員等一下，蔡處長要補充是不是？請。
蔡處長獻緯：報告委員會，就是有關台灣民眾黨黨團提案以及王育敏委員、王鴻薇委員等提案，把公務人員納入職安法的相關提案。保訓會的意見包含了第一個是有關公務人員執行職務安全衛生防護，在法制面的部分大院已經在今年6月24號三讀通過修正保障法。其中也明定了公務人員職場安全衛生是授權訂定安衛辦法來加以落實，同時也增訂了職場霸凌的定義申訴期限以及違反安衛辦法，各個機關必須要依照保障法的規定，會訂有相關的罰鍰以及行政刑罰的規定等等。同時也明定了由保訓會負責行政罰鍰的裁處以及對於各機關如果違反安衛辦法的規定可以主動去加以檢查等等的規定。
因應保障法的上述修正，考試院也在今年7月1號修正施行了安衛辦法的規定。其中也增訂了包含職霸防治、高風險職務安衛保障、逐級監督、課責等等相關的規定。從7月1號以來的這4個月期間，保訓會也參照了職安法跟相關子法的作法，陸續訂定了包含健檢要點、設施要點、職霸處理原則、抽查要點等相關的子法發布實施。各個機關也依照大院修正的保障法跟安衛辦法的規定，積極組成了安全衛生防護單位，並為明年1月9號施行保障法來完成準備工作。
其次，保訓會對於政府機關公務人員執行職務安全衛生的防護，其實跟私部門雇主對於受僱者的保障並沒有不同，但是我們必須考量到政府機關在業務性質，以及工作場域的風險程度確實有別於私部門，而且公務人員也負擔了保護國家人民的安全以及應盡的服從義務等等，這跟私部門在雇主跟受僱者之間是勞雇的契約關係是有所不同的。因此，過去行政院跟考試院在公務人員職場安全衛生的法制適用關係，就是維持目前這個雙軌制的運作。所以保訓會是建議在政府機關公務人員部分，能夠依據大院所通過的保障法修正規定，讓保訓會持續來落實強化執行。對於職安法的修正條文部分，就維持行政院目前修正草案的規劃，以上說明。
主席：好，謝謝。
請陳昭姿委員。
陳委員昭姿：謝謝勞動部很努力的說明，事實上我們公務人員跟勞工的安全健康保障，目前是非常清楚的雙軌制。我們也知道這種公務員跟勞工分流的雙軌制，當然不是只有臺灣獨有的，跟鄰近國家像日本國家公務員的職務安全衛生保障體制是類似，也是雙軌制。但是在日本，他們對公務員的職業災害的認定跟勞工採取完全相同的標準，國家對公務員也負有保護的照顧義務。所以從他們的子法，所謂的人事院規則十之四，他們實際上的運用都可以確定。日本國家公務員即使沒有適用安衛法，他的安全衛生事項保障的水準、範圍、程度和內容跟勞工是一致的，所以沒有明顯的差距。但是我們現有的公務員保障法及剛剛提到的相關辦法，即便說現在在更新確認之後，但是本質上還是比較是事後的補救跟消極的保護性質，比較沒有前端的預防、系統監督、職災診斷、通報及職業認定等這種制度的基礎。而且很重要的是公部門的職安業務沒有設專責人員，都是靠各機關派員兼任處理，所以使得公務員在遇到實際狀況的時候、職災的時候，他往往沒有辦法獲得即時、專業、有效的協助。我想我必須在這邊說明，本黨黨團為什麼是希望能夠把公務人員納入的一個基礎跟想法，謝謝。
主席：好，謝謝。請部長回應。
洪部長申翰：跟委員們說明，因為現在第四條條文第一句的「各業」其實基本上都包括在那裡面了，所以在這個條文的形式上面，如果再加上公務人員、軍職人員等等，在這個條文的形式上面好像也是有點奇怪，因為各業就包括各個部分。現在是因為公務員保障法其實是一個特別法的概念，所以今年上半年的時候，包括7月1號的時候，保訓會他們也做了一個很大幅的修訂，其實也跟職安法很多相關的要求跟規範是高度的拉近。
我們是希望是不是還是可以維持現有的條文，因為的確在兩院的討論裡面，公務員的部分還是優先以保障法來做規劃。因為確實保障法是一個特別法的角度，職安法是一個普通法的角度，所以不管是在立法的形式或保障，如果今天有覺得哪些部分的保障需要再拉高的話，其實可以在各自所屬的法規裡面去做討論或者處理。這可能會在這整個法制的體制裡面，是相對比較完整的一個概念，謝謝。
陳委員昭姿：我再補問一下。
主席：林淑芬委員已經先舉手了，之後再換你，抱歉。
林委員淑芬：我不會說我反對，但是我要講的是說如果要這樣子納入的話，那整部法的修法結構應該不是只有提這一條。整部法的修法，職業安全衛生法第一條是明定保障工作者，再來所謂的工作者，第二條的定義是指「勞工、自營作業者及其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人」等等。整部法律裡面開宗明義都沒有納入公務員，那公務人員如果按照國家的定義來講，他不是受僱於業者的，公務員可能是依法令從事公務的人，或者是說要有任用資格的等等。這個是定義而已，如果要放進來，整部法的修法應該是從定義開始。
再來，這裡職災、職業安全衛生的預防樣態都是針對受僱勞工的樣態，去訂定所有的安全衛生的相關預防，可是公務員從事的工作樣態，他們所需要的安全衛生的預防概念，絕對跟這一部法的原來法律不一樣，而且可能還必須要擴充，必須要增加很多。所以單純的只是把這三類，公務員、軍職人員及老師放進來是立意良善的，而且我們不會說保障法就夠好了，考試院他們提的這個保障法怎麼樣怎麼樣，為什麼人家會反彈？就是因為一直以來大家都覺得這個保護的層次不夠，所以大家才會反彈說我們要全部，不要兩軌，而是整合在一軌裡面。可是整合在一軌裡面，我覺得單純把這三類放進來就以為是解決了，事實上並沒有。
所以我還是會建議，如果要放進來的話應該是整部法大修，而不是只是把三類的人放進來，一個老師的職業安全衛生需要預防的、需要避免的、需要採取的防護措施，絕對跟勞工不一樣。一個軍人需要的職業安全衛生，一個消防員需要的職業安全衛生，一個警察需要的職業安全衛生，怎麼會跟勞工是一樣的？所以你在職業安全衛生的保護預防上面，應該要納入什麼項目都沒有放進來，然後今天就說這三類人員放進來就好了。可是你在作用管理管制上都沒有對應的法條出來，這樣子其實是不行的。所以我們的意思是說，要這樣做也可以，但是要整部全面性的大修，而不是只有放這一條進來。
主席：好，謝謝。
請陳委員。
陳委員昭姿：我再補充說明一下，第一個我剛剛也很驚訝聽到部長您說各業，各業就是包含所有行業，部長您是這樣子形容。當然淑芬委員提的不是沒道理，但是我們這裡的用詞是包含，包含就是說就是這幾個，就是這個各業尤其是要納入，比如說納入剛剛提到的這幾個。上次職安署署長過來溝通的時候有提到教育人員、教師是適用在裡面的，如果我沒有記錯的話，您說教師適用在裡面。我們必須承認現在還是有落差，就是雙軌，但是日本用其他方法把這個雙軌的落差補足了，所以還是有辦法去補，用子法等等去把它補足。我想我們必須知道這件事是有落差的，雖然有特別的法去保障，但是還是有落差，所以我對於「各業」，還有之前溝通的時候您說教職也包含在裡面，我再確認一下好嗎？
林署長毓堂：我說明一下。第四條確實是「本法適用於各業」，公共行政業就是包括政府機關，剛剛部長也提到，我們在第一條裡面的最後一段是「其他法律有特別規定者，從其規定」，所以公務人員保障法基本上就是屬於在公共行政業裡面的特別規定，那公共行政業裡面的非公務人員，當然還是適用職安法，這個是「本法適用於各業」這樣的概念。剛剛講的「各業」，如果是在教育服務業裡面，基本上他的安全衛生會適用職安法，但是他如果是涉及到救濟或是保障事項，會回到各個法律裡面去處理，我們是講在職場上的安全衛生是一體適用。
陳委員昭姿：這樣法令會清楚嗎？
主席：再請部長。
洪部長申翰：跟委員說明，我認為大家都很關注，包括公務員的職業安全衛生的保護，可是就像您剛才說的，在日本的型態裡面如果要把它拉平的話，其實是在公務員的法規裡面儘量的去往上拉，按照陳委員剛才的講法，就是一樣在雙軌裡面，可是覺得如果哪邊差別的話，會在針對那個地方的差別，大家想辦法去把它給拉近，或者是儘量拉齊。可是現在在職安法裡面就是按照職安法的邏輯，職安法是一個普通法，公務員有其特別法的保障法，所以公務員是適用保障法來做相關規定的，那這個保障法裡面有很多相關的訂定也比較符合整個公務員體制的法規再去處理這個問題，我自己認為不是不能夠把它拉齊，可是這是不是要在公務員主管的法規裡面去處理，將它拉齊或者是提高，而不一定好像變成放到這個條文裡面，那放到這個條文裡面是不是就能夠解決問題？因為即便放到這條文裡面還是一樣，公務員保障法還是特別法、還是優先適用的。
陳委員昭姿：反正部長也認知是有差距的，在目前的雙軌下，我們保護的程度、範圍、內容是有水準上的差距……
洪部長申翰：跟委員說明，不一定是水準上的差距，但是因為它是不太一樣的體制，在這不太一樣的體制，在職安法裡面很多是處理勞雇關係，它的關係是一個勞動關係，可是公務員的體制就像剛剛保訓會說的，在一個公務員體制裡面，有公務員法規上面的一個關係，這個也許等一下保訓會可以再做更清楚的說明。是在這關係下面去長出保障的作法，我認為怎麼樣去拉齊，大家可以一起來努力，但是就像你剛才說日本的作法，他們是在公務員的法規裡面去處理做到儘量的拉齊。我知道保訓會其實在這段時間這幾個月也做了很多這樣子的努力，也許可以請保訓會再把他們的努力做更多細節的說明。
陳委員昭姿：如果基本上往這個方向走，往這個方向走就算是雙軌，但實質上大家得到的保護範圍及強度是靠近的，我想我可以接受啦，如果是往這個方向去走。保訓會今天沒有出席嘛？
主席：有出席，請蔡處長回應你。
陳委員昭姿：洪部長好像很有把握覺得就是往這樣子方向去做，麻煩你說明一下。
主席：請蔡處長。
蔡處長獻緯：跟委員報告，從保障法修正三讀通過及安衛辦法7月1日施行之後，其實保訓會在這4個月期間陸陸續續訂定了相當多的子法，包含了我剛剛有講過的健康檢查要點，我們過去在安衛辦法中其實參照了很多職安法的條文去訂定，但是都沒有像職安法在母法的下面還有很多相應的子法去做相關的指引跟說明。這一次我們在安衛辦法的下面還另外再增訂包含了各機關應該要符合的設施要點，各機關對於危害物的處理要符合一定的規範，及職霸處理原則；然後從明年開始保訓會及各個機關也會開始依照我們所訂定的抽查要點去進行職業安全衛生的抽查，包含了定期抽查跟發生重大事故災害的專案抽查等等，透過這些子法跟實際上的監督跟課責的去執行，相信可以在政府機關的公務人員在執行職務安全衛生這一塊能夠更落實保障。
當然整個公務人員安全衛生的保障設計其實像是一個層級化的保障概念，在公部門中像是醫院和學校相較於私部門是很相近的風險，所以就是全部適用職安法的規定；至於其他政府機關在承受職業災害的風險程度跟私部門有很明顯的不足，這個從職安法的相關條文都可以很明顯的看得出來。這就是我們在這個部分會建議在政府機關的公務人員還是依照保障法跟安衛辦法規定的原因，當然保訓會也會持續對於保障法跟安衛辦法相關子法儘量跟職安法相關規定去做拉平。以上說明。
主席：請陳昭姿委員。
陳委員昭姿：謝謝保訓會的說明。既然在子法上或在作法上是儘量往這個方向去做，樣態不一樣，我在最後雖然是不相關，我還是提醒一下，警消的樣態也是跟一般公務員不一樣，你們一直不讓警消組工會，就是他的風險非常高啊，所以你們的原則應該要適用到每個狀況，不是為立法方便或整個管理上的方便，有時候就拿這個重點，然後那個重點又丟了，希望你們記得樣態不一樣但是也有個別危險的，諸如警消組工會請洪部長要放在心裡頭。這條我就沒有其他意見，謝謝。
主席：謝謝。第四條就維持現行條文，通過。
繼續審查第六條。一樣有台灣民眾黨所提，還有本席所提的修正動議第五案。


主席：先請行政機關做說明。
林署長毓堂：勞動部說明。就台灣民眾黨及各個委員所提的針對第六條的相關提案，我們檢視都是跟職場霸凌有關，現在行政院版已經有增訂職場霸凌防治專章，我們是建議這些相關提案是不是到專章來做討論，現行第六條就可以維持現行條文。
另外林月琴委員連署的部分也提到剛剛所講在健康後面加上「身心」兩個字，剛剛已經有一併說明，是不是這個部分就建議不要增列「身心」兩個字，就維持「健康」的用詞？以上。
主席：請陳昭姿委員。
陳委員昭姿：有關指引的部分，這個比較像建議，你看讀起來它沒有法律的強制力，就是訂定執行職務遭受不法侵害預防指引，指引本身就是一個指引，它沒有法律強制力，那裡面做的事比較像事件處理流程，很像在事件處理的流程，只能讓公司參考，沒有辦法強制他們去照做，所以在實際的情況下員工被職場霸凌後，有時候往往是很難提出申訴並得到公正的調查或心理上的一些安慰跟修復，我擔心的或我們提出的重點是在這個，因為指引就是指引嘛！
主席：請部長。
洪部長申翰：向陳委員說明。其實這次針對職場霸凌的問題，我們不是只是要多一句話而已，而是我們其實是直接訂了一個專章，所以不管是申訴、調查或處理，接下來在專章裡面都會有很清楚的明文明定跟相對應授權的子法來處理，基於這個原因，所以我們認為在第六條其實不用再特別把這個部分給擺進去，因為我們接下來到專章的部分就有很多重要的條文會來處理這個問題。
主席：好。我提了一個修正動議，你要不要看一下？在第二項第三款。
林署長毓堂：勞動部針對這個部分說明。召委有提到一個修正動議，針對目前第二項第三款，在我們目前增訂了職場霸凌專章以後，這個執行職務因他人遭受不法侵害的部分，會比較偏向是目前外界很多希望有第三方包括顧客、消費者或乘客的這些不法侵害的部分，第三款這個條文目前還是維持住，但是很多委員希望可以讓申訴、調查、處理程序更加清楚，所以召委提到的這個部分是不是在第三款增加「執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，並建立申訴、調查及處理程序」，我們經過評估認為是可以的。
主席：還有沒有補充？請林委員。
林委員淑芬：我聽不懂，因為我們現在講的這個不是勞雇雙方了，這個講的是可能是勞雇雙方以外的他者，然後要納入職災預防、雇主必須要有的設備或措施裡面，可是第三款是講執行職務，但是顧客又不是執行職務。所謂執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，顧客是這個定義裡面執行職務之人嗎？
林署長毓堂：跟委員說明，第二項是提到雇主對下列事項應妥為規劃，採取必要的安全衛生措施。
林委員淑芬：對。
林署長毓堂：那這個執行職務就是指勞工在執行職務，比如像銀行，行員要面對他的客戶，現在有時候會反映有一些客戶會咆哮……
林委員淑芬：我聽懂了，對、對、對，沒錯，這個應該不修也是可以的，不修就有了，我們原來條文就是有，比如外部顧客或第三方的民眾，或是急診室裡面暴力的醫生、暴力的醫護人員。
林署長毓堂：是。
林委員淑芬：那為什麼要修？這個不是本來就有雇主的預防責任了嗎？
林署長毓堂：是，我們不是修，我們只是去強化現在在附屬法規裡面要建立申訴、調查、處理程序這個部分，把它更明文規定，其實……
林委員淑芬：第三款要這樣，那其他款不用嗎？
林署長毓堂：對，第三款比較特殊。
林委員淑芬：好吧，那意思是說照他們……其他委員的版本為什麼不可以？你們是說申訴、調查，那他們是加一個處理程序。
林署長毓堂：基本上，目前民眾黨的提案跟王育敏委員提案在文字上是一樣的。
林委員淑芬：對啊，那就照他們就好了啊！
洪部長申翰：我講一下，不好意思，我要跟陳昭姿委員說一下不好意思，其實剛剛你的條文也是在不法侵害的部分，但我剛才聽的時候聽成是霸凌，所以我剛才說如果是霸凌的話就在霸凌專章，可是民眾黨的條文也是在不法侵害，需要相關申訴、調查跟程序的話，其實也是跟召委這個提案是類似的，所以我們都認為是可以來採的。
林委員淑芬：對啊！第二項第三款就照他們的嘛！
陳委員昭姿：那清楚了嘛，謝謝。
主席：第六條就照劉建國委員所提修正動議及民眾黨所提條文通過。
繼續審查行政院版第九條及委員王正旭、委員林淑芬及委員劉建國所提條文草案。
現在進行討論，請行政機關先做說明。
林署長毓堂：勞動部先就第九條的部分說明。第九條的部分，現在大概所有的委員都跟行政院版相同，委員劉建國版本的文字跟院版稍微有一點不一樣，不過整個立法的意旨跟精神方向都一樣，只是行政院版對產銷資料有再進一步增列有關產銷資料應包括的內容、保存年限跟其他應遵循事項由中央主管機關定之，建議依照行政院版。
主席：請陳委員昭姿。
陳委員昭姿：謝謝主席。這條對於勞動部指定用在防護勞工安全的機械、設備或器具的製造者或輸入者要求要建立及保存產銷資料，原則上我們非常的支持。但是我要請職安署先釐清一個重要的問題，我在那天溝通的時候也有表達，我在去年揭露台電大林電廠安裝材質不合格的防爆、電器管配件一案，到目前為止，職安署一整年都沒有依法開罰欸，這些業者過去生產是沒有保存資料，因為也沒有規定，這個我也瞭解，那未來修法通過以後會變成他們拿來抗辯的理由，因為那些不合格的防爆管配件都還安裝在電廠裡，他們可能會說過去主管機關沒有要求嘛，所以品質抽查的時候他就說不能夠作為開罰理由，這一點我想請職安署做一個釐清，因為它的危險性是存在的，等於是立法的空窗期，它已經存在，我也質詢很久，可是都沒有被理會、被處理，部長還是署長可以說明一下嗎？這部分怎麼辦？
林署長毓堂：跟委員報告，委員長期關心有關於防爆管配件強度的部分，其實這也涉及到很多廠商的產品，也涉及到標準局的國家標準，目前都是按照程序還在持續進行，針對一些法律上的疑議在釐清當中，所以也一直在持續跟標準局等等及外部的專家學者在召開會議當中。至於委員剛剛提到修法後會不會當作抗辯的理由，基本上是不會的，我們是在補強未來廠商要有產銷資料的留存，所以這個案子目前都還在進行當中。
陳委員昭姿：署長，現在立這個法我們覺得非常OK，因為任何東西都一樣，包括藥品的效期安全，這個都要有原始的資料，生產的產品要存留、保存等等，才會當年我們打克流感為什麼藥會不夠？並不是它可以一直延長，因為它是有科學根據的，就當時生產的那一批，繼續去瞭解它的穩定性、安全性等等。那現在我講的是這個已經知道材質不符合標準，你們驗出來是強度不夠，用目前國家的標準是不夠，所以你們現在又說要幫他們開會，找出國外有沒有類似可以的，其實很多人會擔心，我也會覺得這等於有一點在幫他們，好像是就不想再逆轉的事情去幫他護航啊！因為大部分就這兩家在包啊，所有的工程都他們在包啊，現在他們又放在電廠裡面，如果是用別的東西還沒關係，但這個是防爆管配件，看到都嚇死人了，防爆管配件材質不對、不合格，你說再研究、再研議，可能就是要用更寬鬆的法律讓它過關啊！我現在還是問這一段你要怎麼處理？今天你們的修法大家都要支持啊，因為過去可能就是沒有力道，這個部分讓他們有一個漏洞，就是他可以跟你說原來的東西就不見啊！所以我們要依法用這個來重新做檢驗，要找別的方式來證明啊！署長，你知道我在講什麼嗎？
林署長毓堂：瞭解。
陳委員昭姿：這個部分你要怎麼積極處理讓大家安心啊，因為還是存在啊，它還在電廠裡啊，而且是永久性的，就一直放在電廠裡啊，我也跟你講，爆炸的時候什麼證據都沒有啦，萬一因為強度不夠、防爆力不夠，結果爆炸了，那正好開脫啊，因為爆炸後什麼東西都不見了啊，那這件事是不是看怎麼處理啊？
林署長毓堂：謝謝委員支持這個條文。剛剛委員提到這個強度，確實我們現在就朝這個方向在做，到底強度有沒有達到？這是目前積極在進行中。謝謝。
陳委員昭姿：這個進度就麻煩你，你知道我一直追，就麻煩你掌握這個進度。
林署長毓堂：是，我們會把進度提供給委員。
陳委員昭姿：主席，我對這條法條沒有其他意見。
主席：謝謝。第九條就依照行政院現行條文通過。
繼續處理第十五條之一。有委員王正旭、林淑芬委員、劉建國委員所提，還有修正動議第1案及劉建國委員所提修正動議第4案。
請行政機關先作說明。
林署長毓堂：勞動部說明。針對剛剛提到林委員的部分，大概只有第一項的文字差異，方向上都是跟行政院版一致，建議還是依照行政院版。
至於王正旭委員提到的部分，增加了第三項，這個部分確實目前事業單位在施工期間必須要指派專人，或委託專業機構監督查核施工廠商是不是確實依照施工計畫採取安全衛生的預防設備跟措施，所以王正旭委員這個提案在行政院這邊是支持的；配合第三項新增，第四項在授權的部分也要增列有關於人員跟專業機構的資格條件，以及監督查證內容等等。
至於剛剛劉建國委員提到的修正動議部分，針對第一項要酌作文字修正，後來我們也發現，確實目前一些文字跟用詞會造成一些疑慮，所以我們也是同意依照劉建國委員的修正動議通過，以上。
主席：請王正旭委員。
王委員正旭：謝謝主席。先針對第九條，剛才說要通過，到底是行政院版的修訂或者是原條文？這可能要再確定一下。
主席：第九條是維持現行條文通過。
王委員正旭：現行條文？還是行政院版修正後？
主席：對不起，依照行政院提案通過，抱歉！
王委員正旭：好。
第十五條之一是新增的部分，剛剛署長已經作了進一步說明。有關於再增訂第三項的部分，主要是因為我們也了解，事業單位在施工之前必須要能夠確定在法條裡面要依施工計畫書確實執行，並且指派人員或委託專業機構監督及查證。我想這部分的重要性，剛剛署長已說明，大家也應該可以認同，因為我們也知道，如果只有讓施工單位去處理，而沒有事業單位承擔起所有責任的話，而且是有好的方式來承擔的話，恐怕讓整個施工單位在執行過程當中沒有很好的品質保證，所以這部分請各位委員能夠幫忙支持。
第四項的部分就是針對前三項一定規模以上的工程等等，內容還要包括人員或專業機構之資格條件、監督以及查證內容等等，這些都需要訂定一個子法，由中央主管機關處理相關的一些內容；希望透過這樣的修正條文內容，讓第十五條之一可以更完整，以上報告。
主席：好，請陳昭姿委員。
陳委員昭姿：謝謝。要增訂這樣的條文，條文本身沒有問題，但是它跟剛剛我談的第九條有點類似，營建業高空墜落這種例子一直都有存在，立法期間這又是空窗期，在這個制度的空窗期間你們要怎麼做？立這個法當然就表示過去沒有立這個法，所以要補強了！但現在怎麼辦呢？眼前怎麼辦呢？怎麼處理呢？跟剛剛第九條的意思是一樣的。
洪部長申翰：跟委員說明，其實第十五條之一是這次職安法修法非常重要的一個突破，也就是我們把所謂預防的概念更延伸到在前端規劃的時候就做風險評估，因為要做風險評估，希望讓規劃者或設計者應該將到時候施作時要怎麼樣可以降低風險的概念跟設計規劃進去，其實這一條條文非常重要，我們也是參考好幾個國家，他們都有同樣的概念。
剛剛委員問的問題，我最簡單的回答就是我們真的希望可以趕快通過，我們希望可以趕快三讀，因為儘快三讀、儘快通過就可以要求事業單位規劃風險這個工作儘早進行。當然現在假設還有一點時間空窗期的話，我們也會加強跟業者做這樣的宣導，或者讓他們知道我們接下來要立這樣的法，大家趕快做這樣的準備，具備這樣子的專業能力、評估能力，這事情我們會盡力來做。可是剛剛委員問的問題，我認為這真的很關鍵，我們就是希望能夠儘快通過，讓這個法制的洞可以補起來，謝謝。
主席：請陳委員。
陳委員昭姿：基本上立法當然是好的，你的說明大概也只能是這樣子。所以就是要趕快去盤點，你覺得這個法很關鍵，但是這個行業存在這麼久了，風險我們也都一直看到啊！所以老實說，立法太晚了啦！太慢了啦！當然大家想辦法處理，沒有人反對！所以還是那句話，在這當中就請行政部門看怎麼樣監督或怎麼樣要求啊！沒有法還是可以要求啊！對吧？沒有法還是可以要求！謝謝。
洪部長申翰：我們會趕快跟大家宣導。
陳委員昭姿：主席，我沒有其他意見了。謝謝。
主席：請說明。
洪部長申翰：我們認為第十五條之一應該是可以依照召委劉建國委員，還有王正旭委員的提案通過，謝謝。
主席：好，第十五條之一就依照王正旭委員及劉建國委員所提的修正動議通過。
繼續審查行政院所提第二十二條，委員王正旭……
涂委員權吉：主席……
主席：對不起！
涂委員權吉：針對剛剛的第十五條之一，廖偉翔委員也有提修正動議。
洪部長申翰：對，也有，概念一樣。
涂委員權吉：都一樣嘛？
洪部長申翰：對，廖委員也有提。
涂委員權吉：廖偉翔委員也有提。
主席：因為剛開始要開會的時候有講，如果委員有到我們就處理，委員沒有到我們就不處理了，所以剛剛我在宣讀的時候，有提案委員沒來，我就沒有再讀了，是這樣！
涂委員權吉：好，不過提的是一樣的！
主席：對啦！抱歉！
我們現在處理行政院所提第二十二條，還有委員王正旭、委員林淑芬、委員劉建國所提。
我們先請行政單位說明。
林署長毓堂：勞動部說明。目前第二十二條所有委員的版本，除了剛剛提到林月琴委員連署的有出現身心健康的部分，我們建議「身心」不要出現，其他部分就都跟院版一致，所以這個部分的條文目前是跟院版一致，我們建議維持行政院版。另外好像有其他的附帶決議。
主席：請王正旭委員。
王委員正旭：第二十二條應該是沒什麼特別需要再追加意見的地方，不過我們的附帶決議是希望能夠針對醫療人員，或者是針對公衛人員，能夠在這裡面也扮演一定的角色，所以這部分也可以請大家再考量一下。
主席：請署長回應。
林署長毓堂：確實喔！這個部分未來在配合母法通過以後，我們的附屬法規會把公衛師也納入勞工健康服務相關人員之一。同意。
主席：好，第二十二條是不是就依照行政院所提條文通過？好，謝謝。
繼續審查第二十二條之一，因為提案委員都不在現場。
陳委員昭姿：有，第二十二條之一、第二十三條我都有連署。
主席：有連署嗎？
陳委員昭姿：可不可以說明？
主席：可以。對不起，有修正動議是不是？
陳昭姿委員，你所提的第二十二條之一可能在第二章之後。
陳委員昭姿：好，謝謝。
主席：因為兩位提案委員都不在，就不予處理。
我們繼續審查章名，第二章……
洪部長申翰：應該是要先處理章名。
主席：對啦！我知道，這個表大家應該都有，它上面就有一個第二十二條之一，過章名第二章之後又有一個第二十二條之一，他們現在自己也搞不清楚要講哪一個第二十二條之一啊！
林委員淑芬：我們審查都是照院版，就照院版審查，其他委員跟院版不一樣的就整理出來，條文跟後面一樣，我們就到後面再討論，所以就是照院版在審查，一直都是這樣子啊！
主席：我知道啦！
林委員淑芬：現在是李昆澤委員自己有一個第二十二條之一嘛！
主席：我剛剛已經針對李昆澤跟黃秀芳委員所提的第二十二條之一宣布不予處理了，但我們過第二章章名之後又有一個第二十二條之一。
林委員淑芬：那是院版啊！
主席：現在議事人員是在講後面的第二十二條之一，他在擔心我剛剛宣讀的第二十二條之一，我們在處理這個事情。
來，行政院所提章名第二章之一職場霸凌之防治，還有在場委員有王正旭委員、林淑芬委員、劉建國委員。
請行政機關說明。
林署長毓堂：勞動部說明。目前在場委員提案的章名都跟行政院版一致，建議維持行政院版本，就是「職場霸凌之防治」。
主席：好，各位委員針對章名有沒有什麼其他意見？
林委員淑芬：可以啦！
主席：可以，我們就照行政院提案通過。
繼續審查行政院所提第二十二條之一，有委員王正旭、林淑芬、劉建國之提案，另外有一個修正動議第6案、第8案，還有范雲委員所提的修正動議。
主席：請行政機關先作說明。
林署長毓堂：目前在場委員所提版本都跟行政院版一致，所以建議第二十二條之一是不是維持行政院版？
林委員淑芬：可以。修正動議有什麼不同？
主席：請……
陳委員昭姿：我說明一下，因為考量各企業內部針對不法侵害事件的處理能力、專業人力和資源分布不盡相同，所以為了確保職場正義能夠落實，我們覺得應該可以在第三項明定政府應該建立全國性「職場不法侵害防治及調查人才資料庫」（外聘調查專家資料庫），整合心理諮商、勞動法律、人資管理等跨領域專業人員，提供企業在面對職場霸凌等不法侵害事件時，能夠取得專業協助，確保這個事件處理過程公正、客觀與專業。
林委員淑芬：這個可不可以放到第二十二條之二？
陳委員昭姿：第二十二條之二有另外……
林委員淑芬：在講霸凌調查，你要建立的是專家名單資料庫，不是資料庫，是哪些專業的人可以進行協助調查。
陳委員昭姿：對，人才資料庫。
林委員淑芬：那就放到第二十二條之二啊！
陳委員昭姿：如果可以放到第二十二條之二，那放進去當然我們也支持啊！
主席：來，部長要回應。
洪部長申翰：召委，不好意思，因為陳委員剛才講的是不法侵害，可是因為這一條我們在處理的是職場霸凌，至於職場霸凌跟不法侵害，不法侵害就像大家說醫院會有醫師被病人攻擊，那是不法侵害。
林委員淑芬：不法侵害的範圍比較廣。
洪部長申翰：因為這一章其實在處理的就是職場霸凌的部分，章名就是職場霸凌。剛剛委員在講的部分其實我們應該是可以放到不法侵害相關指引，前面應該是第六條的部分，其實也把不法侵害相關的調查程序、預防等等等都放在那邊，如果需要規範得更清楚的話也可以放在它的指引，但因為這邊是職場霸凌。
陳委員昭姿：剛剛我提到的精神可以放進去嗎？放得進去嗎？
林委員淑芬：如果是霸凌就放到第二十二條之二。
陳委員昭姿：霸凌在第二十二條之二？
林委員淑芬：對啦！程序上……
陳委員昭姿：我們也有提相關的觀念……
林委員淑芬：調查啦！如果你要放在不法侵害的話，因為範圍就不是霸凌而已，不法侵害的範圍比霸凌還更廣、更大，所以部長才建議你，如果硬要用不法侵害這幾個字的字眼，那就放到第六條裡面去訂定指引，或是訂子法的時候放進去。如果你願意的話，把它修正成職場霸凌也需要有一些專家名單作為資料庫，讓私人企業要外部調查的時候可以知道找哪些人是專業的話，那就是第二十二條之二，限縮在職場霸凌的話是在第二十二條之二。
陳委員昭姿：但是精神一樣，所以第二十二條之一跟第二十二條之二，之二我等一下也是會提，就是對於霸凌我們有一些……
林委員淑芬：之一不是在講調查。
陳委員昭姿：還要加迴避的規定喔！
林委員淑芬：對啦！迴避的規定我們支持，但是那個都是之二，之一就不是談這個，之一是講要訂定防治措施而已，在事情發生之後要調查了、程序要怎麼進行、要怎麼規範，那就是之二，我們到之二再來放進去就好了啊！
陳委員昭姿：淑芬委員，我剛剛提的第二十二條之一的說明，你覺得可以放在別的地方，但還是可以收得進來？
林委員淑芬：當然是之二，不是在之一，是架構的問題。
陳委員昭姿：那勞動部這邊……
林署長毓堂：剛剛陳委員提到的人才資料庫，實際上我們在第二十二條之二的立法說明已經講得很清楚了，實際上我們也開始在展開了，所以我們是建議不需要到法去明訂，在行政機關就可以處理，現在已經開始在培訓相關人才了。
林委員淑芬：沒關係啦……
陳委員昭姿：寫進去也無害啊！
林委員淑芬：如果他不放心就放到立法說明，有時候就是立法說明欄放進去，要求一定要踐行的程序、要做什麼，就放到立法說明，因為母法不可以「哩哩囉囉」，所以那些瑣碎的踐行程序一般都是說授權給他們，可是你不放心授權沒有訂出來怎麼辦，所以如果在立法說明欄要求授權範圍要涵蓋什麼內容、涵蓋什麼內容的話，在立法說明欄可以放進去啦！但如果每一條母法都要把所有執行、踐行的程序和細節都放進去的話，一個母法「落落長」，大家都看不懂了。我們先解決之一的問題，確定以後我們再進行第二十二條之二的問題，我們也支持要利益迴避。
陳委員昭姿：我們在立法說明本來就寫了，第二十二條之二就是有寫，如果是說霸凌的部分。
林署長毓堂：有啦，都有寫到。
陳委員昭姿：有寫嘛！
林署長毓堂：有，立法說明都有進去了。
主席：請王正旭委員。
王委員正旭：第二十二條之一范雲委員有提修正動議，第一項第四行原來的文字是各方面言詞或行為「致其身心健康遭受危害」，就是說有這樣的職場霸凌導致身心健康遭受危害，可是基本上我們是希望改成工作環境本身帶來的影響，所以就調整如修正動議內容所寫到的，我稍微再順一下，請官員這邊也來做一下回應。就是第二十二條之一：「本法所稱職場霸凌，指勞工於勞動場所執行職務，因其事業單位人員利用職務或權勢等關係，逾越業務上必要且合理範圍，持續以冒犯、威脅、冷落、孤立、侮辱或其他不當之言詞或行為，致有害勞工之工作環境，危害其身心健康」。重點就是因為這樣的部分損害到勞工的「工作環境」，最終危害到其身心健康，就會比原來的「致其身心健康遭受危害」，相對來講是比較重視工作環境的霸凌內涵；以上說明，謝謝。
林委員淑芬：有害的工作環境最終也是要危害他的身心健康，這句話的意思也是一樣啊！那跟原條文行政院版、大家的版本都是一樣的意思，我的意思是這樣子，抱歉，我比較性急！他說是導致一個工作環境有害，有害最後就是危及勞工之身心健康；所以重點還是勞工的身心健康，身心健康的危害本來就放進來了，你再多那一句我不曉得是什麼意思？就是這樣啦，還需要再解釋嗎？
主席：請署長。
林署長毓堂：確實有害工作環境就會危害到勞工身心健康，我們認為加上這些文字對原本的定義是沒有影響的，我們是同意可以放進去的。
主席：所以就是依照行政院的提案通過對不對？
陳委員昭姿：不好意思，立法說明請增加我剛剛提到的那些……
林委員淑芬：等一下我們再講第二十二條之二……
陳委員昭姿：第二十二條之二也有霸凌的部分，也要再做……
洪部長申翰：跟委員說明，因為第二十二條之一我們在處理的是定義，然後把不同規模的企業做了一些分類。
陳委員昭姿：不要給我漏掉或丟掉……
洪部長申翰：不會、不會。
林委員淑芬：下面一條你要放什麼你都給它放進去。
陳委員昭姿：好。
洪部長申翰：因為沒有那個資料庫的話，很多地方政府也會很痛苦，所以我們也希望能夠建立。
林委員淑芬：陳委員，我再跟你分享一下，本來母法要授權他們去訂定施行細則及相關子法，有時候他有答應我們，可是在子法訂定的時候沒有放進去。因為你怕他跳票，所以你就在立法說明欄裡面指定一定要放進去的是什麼，放進去了……
陳委員昭姿：可以嗎？我看到部長點頭了。
林委員淑芬：在立法說明欄放進去，你就不用怕他跳票了，就是這樣子。
陳委員昭姿：好，有你這一句話就好，謝謝。部長也點頭了。
林委員淑芬：我在這裡的時間比較久，所以我跟你分享怎麼樣才不會被人家騙了，確實我們都被騙過。
陳委員昭姿：非常感謝。
主席：那你要……
林署長毓堂：依照王正旭委員剛剛提到的修正動議通過。
主席：要依照……
林委員淑芬：你是說范雲嗎？
主席：休息10分鐘。
休息（15時42分）
繼續開會（15時54分）
主席：現在繼續開會。
我們剛剛審查的是院版第二十二條之一以及多位委員的版本，請做最後的確認，你們不是有溝通過了，現在情況怎麼樣？
范委員雲：主席，可以針對第二十二條之一發言嗎？
主席：可以，現在還在處理第二十二條之一。
范委員雲：針對第二十二條之一剛剛還沒有機會解釋，其實我們有跟勞動部討論，勞動部也接受這個建議，關於職場霸凌的定義，我們應該要看的是他的結果，而不是只看他的身心健康有沒有遭受傷害，所以我和林月琴委員、王正旭委員及召委一起連署，希望能夠增加「致有害勞工之工作環境」，為什麼？因為不能因為一個人身心比較健康，他拿不到身心被傷害的證明，然後那樣的霸凌的存在就是合理的。現在在教育職場及日本與職場霸凌有關的專法當中其實都有相關的案例，兒童權利公約的國際審查也有提到體罰，如果你只有說一定要證明對他身心嚴重侵害，對於一個身心比較健康或者是一個身心比較容易被侵害的兒童，霸凌的定義是不一樣的，這樣子其實會有問題。這部分勞動部有被說服，所以希望各位委員可以一起支持第二十二條之一的修正動議。以上，謝謝。
林委員淑芬：請教一下什麼叫做有害勞工的工作環境？造成工作環境有害要怎麼定義？
范委員雲：其實前面都有講到本法跟原來的定義是一樣的，即「本法所稱職場霸凌，指勞工於勞動場所執行職務，因其事業單位……持續以冒犯、威脅、冷落、孤立、侮辱或其他不當之言詞或行為，致有害勞工之工作環境，危害其身心健康，但情節……」，後面的文字都一樣。
林委員淑芬：不是啦！什麼叫做「有害勞工之工作環境」？它的定義是什麼？工作環境怎麼樣叫做變成有害了？
范委員雲：這個就要回到霸凌者的……
林委員淑芬：工作環境怎麼樣叫做有害了？
范委員雲：這個就是回到霸凌者的行為……
林委員淑芬：危害身心健康就很具體，我覺得被霸凌了、我覺得不舒服、我心裡不舒服了，這樣子很具體，但是說整個工作環境變成有害了，那要怎麼證明？
范委員雲：有人必須容忍那樣子的霸凌行為……
林委員淑芬：所以構成要件是一個就可以成立了？
范委員雲：就是說如果……
林委員淑芬：這個構成要件是只要有害工作環境，那就是霸凌了，並不是危害個人，而是只要讓工作環境變成有害……
范委員雲：如果有一個客觀的霸凌行為準則的話，當然不能因為我比較會容忍，那個霸凌行為就不成立。針對這部分勞動部是不是可以說明？因為我們在跟你們討論的時候……
林委員淑芬：不是，我覺得我也可以一起討論。
范委員雲：好啊！
林委員淑芬：因為你的構成要件是只要……前面的構成要件都一樣，導致的結果是你認為有害工作環境就是霸凌了，第二個有害身心健康也是霸凌，你變成兩個都是霸凌。
范委員雲：沒有，這邊如果加這一句話，重點就在「有害勞工之工作環境」，就是有時候你沒有辦法證明你的身心健康受傷害，可是那個霸凌的行為是存在的嘛！不能因為今天林淑芬覺得不被霸凌，我覺得我身心受傷，同樣是洪孟楷的行為，變成在他身上不成立，在我身上成立，這個就是有害的職場……
林委員淑芬：你講的我同意，但是怎麼定義工作環境變成有害了？我在問的是這個問題。
范委員雲：前面已經有行為上的定義，就是「利用職務或權勢等關係，逾越業務上必要且合理範圍」，這個東西都是已經很清楚的，也是各國霸凌相關的規定，接下來的文字是「持續以冒犯、威脅、冷落、孤立、侮辱或其他不當之言詞或行為，致有害勞工之工作環境，危害其身心健康……」。
林委員淑芬：我的意思是說「利用職務或權勢……冒犯、威脅、冷落、孤立、侮辱」的受詞是什麼？這些是動詞，這些動詞的受詞是誰？
范委員雲：讓這個工作環境變成有毒啊！就是有害勞工的工作環境，有可能潛在影響危害其身心健康……
林委員淑芬：對，重點是勞工嘛！所以重點是勞工嘛！我的意思是這樣子。
范委員雲：不是，你要勞工來證明身心健康其實難度更高啊！
林委員淑芬：沒關係，我問一下部長，這樣子是只要讓工作環境有害就是霸凌了，是不是？沒關係，這樣訂也可以。
范委員雲：不是只要，它也是有客觀的準則，前面的那些要件都要存在。
林委員淑芬：對，但就是說只要發生過這些東西，雖然跟我無關，但我就可以去舉發，我認為這個環境已經變成有害了，所以我要告這個人霸凌了，沒有任何人出來哦！但是我看不下去，我覺得整體的工作氛圍不好，他雖然不是霸凌我，但我認為工作環境有害了，我認為就存在職場霸凌了。如果要這樣子也可以，但是我們今天在這裡，立法者的立法意旨要討論清楚，才不會讓未來整個法律通過的時候，變成不知道立法者的意旨指涉的是什麼。
范委員雲：關於這個部分，日本規範職場霸凌的專法也是這樣子的標準，兒童權利公約的國際審查也是說教師校園的霸凌也要以這樣子的客觀標準，而不是說被害者要證明他的身心如何受傷，因為有時候會無法取得相關的證明。
林委員淑芬：我不是爭執這個啦，但是要回答我的問題啊！
主席：兩位先等一下，對不起……
林委員淑芬：我也可以接受是這樣子，但是……
主席：洪孟楷委員提出修正動議第六案，請說明。
洪委員孟楷：感謝召委。我有提一個修正動議，其實也是針對第二十二條之一，我是希望後面再加入「中央主管機關應建立職場不法侵害防治及調查人才庫」，其實這最主要還是希望建立外聘調查專家人才庫，整合心理諮商、勞動法令等專業人才，就可以提供企業在面對職場霸凌的不法侵害事項。等一下勞動部是不是一起來說明一下？第二十二條之二……
林委員淑芬：第二十二條之二再討論啦！
洪委員孟楷：我知道，但針對剛剛這個部分，我覺得范雲委員也要思考一下，因為這一題比較像是什麼？霸凌跟一般比較常態會遇到的性騷擾類似，性騷擾其實還是回歸到個人，只要有人認為他被性騷擾了，不管性別、不管對象，他覺得不舒服，他自身感到不舒服，就是危害他的身心健康，其實這就構成性騷擾的要件，職場性騷擾現在就是這樣定義嘛！所以有沒有必要一定要再把前面的工作環境也加進去？因為我看所有委員的版本基本上都沒有這個部分，我覺得如果沒有那麼大堅持的話，我們也了解范雲委員提出了這樣的方向，也許可以在後面立法宗旨的但書裡面把它加進去，但實際上在法條裡面，我覺得還是比較單純，重點還是保障員工在職場上不要有任何被霸凌的感覺，我覺得這才是符合現在的立法宗旨。以上，謝謝。
主席：請部長統一回應。
洪部長申翰：我剛才很仔細聽大家的討論，從我理解的邏輯來看，就「致有害勞工之工作環境，危害其身心健康」等文字而言，看起來結果還是要危害其身心健康，因為這一條處理的是定義，而結果還是要危害其身心健康。我在想有沒有一種可能，就是工作環境其實蠻友善，可是裡面有一個個人對另外一個人霸凌，就是工作環境並不是有害的，工作環境其實是蠻友善的，可是就是有一個個人的某個行為突然很惡劣，然後對一個勞工霸凌，那會不會因為有這句話，就變成無法去論證它是一個有害的工作環境？這其實是一個友善的工作環境，會不會反而他就從這裡面的定義跳出去了？就文字上面的邏輯來看這件事情的時候，我就在想會不會有這種可能性？
林委員淑芬：也有可能啊！現在就變成兩個構成要件的感覺了，一個是要危害身心健康，而且要導致工作環境變有害啊！
洪部長申翰：就是說如果我們做很多預防，或者是這個制度也很好，可是就是有一個勞工他是很暴衝式的或者是很怎麼樣的，然後做了這樣的事情，會不會他就跳出了這個定義？因為這段是在處理定義的問題，我只是純粹在想這個語句的邏輯，這是第一點。
我回應剛才洪孟楷委員的問題，因為這個章節其實是在處理職場霸凌的專章，而你剛剛講的部分是不法侵害，不法侵害跟霸凌不是完全等價的事情，不法侵害的範圍其實更廣，剛剛洪委員講到的是希望設立人才庫，那比較像是在處理的邏輯上面去處理，如果要處理的話，可能會是在……因為第二十二條之一是在處理定義，所以可能不是在這個條文裡面去處理這個問題。關於人才庫的部分，我們已經在進行了，不管是霸凌的人才庫或者其他，我們其實都在進行了。以上是我的說明，謝謝。
主席：請范雲委員。
范委員雲：我想問一下勞動部，如果沒有加「有害勞工之工作環境」的話，是不是到時候舉證責任就是被霸凌者一定要拿出他被霸凌傷害、身心受傷的診斷證明，然後才能夠符合這個定義，是不是這樣？因為舉證責任就變成是他本人要有身心健康受傷的證明。
林署長毓堂：跟委員說明，其實現在在立法說明已經寫得很清楚，所稱自己身心遭受危害，不以須達到實質具體之傷害程度為必要，包括造成勞工身心壓力，或可能導致勞工罹病或傷害的情形。這個部分我們已經講得清楚，就是說不會一定要拿診斷證明來證明他已經遭受到健康的傷害。
范委員雲：如果是照您這樣解釋的話，只要是敵意或惡劣之工作環境造成身心壓力，其實就應該在定義上把有害勞工之工作環境放回來。
林署長毓堂：再跟委員說明，其實我們在立法說明裡面也有提到包括形成明顯的敵意或惡劣的工作環境，造成勞工的身心壓力或剛剛我補充的可能導致勞工罹病或傷害情形，所以我們認為在立法說明已經有帶到了，是不是一定要放到母法？
林委員淑芬：應該這麼說，立法說明包含形成明顯敵意或惡劣的工作環境，這個是包含進去的，可是你的修正條文是導致有害勞工的工作環境，這兩種概念是不一樣的，它本來是一個抽象的概念，它不需要很具體說危害身心健康要有證明，就像洪孟楷剛剛講的，它是一個性騷擾的概念，你覺得遭受到傷害、覺得不舒服、精神上有危害、有壓力，那就構成了。還有前面那些構成要件，必須要冒犯、威脅、冷落、孤立、侮辱，那有客觀的條件去認定，但是它包含了惡劣的工作環境，你在這裡孤立他，那就變成一個惡劣的環境，但是你這裡講的是說我孤立他，導致有害勞工的工作環境，我覺得這還是不一樣的概念、不一樣的層次。
主席：請部長。
洪部長申翰：這個問題其實是范委員在職安法剛預告的時候就提醒我們的，職安法裡面危害的意思不是一定要這個勞工已經被傷害了才叫危害，職安法裡面危害的英文字hazard，可能潛在會讓勞工受傷害就變成是一個危害的狀態，職安法裡面危害的語境比較是在這個邏輯下面去思考。也是因為范委員之前有提醒我們，所以我們也在說明欄裡面再把這個語句交代得更清楚，那個語句就是不以須達到實質具體之傷害程度為必要，因為當時范委員一直在提醒，會不會變成一定要勞工已經實質的受傷害了才可以去論證這是霸凌，其實這不一定，因為危害的意思變成是潛在有發生風險的可能，就會是在職安法裡面危害的概念了。
主席：請范雲委員。
范委員雲：謝謝部長這樣解釋，我想因為說明欄的文字已經是這個方向了，勞動部能不能在說明文字裡面像剛剛部長這樣講得更清楚一點，那我就不堅持要加那個文字，好不好？
洪部長申翰：好。
范委員雲：但是我也要提醒大家，不能拿性騷擾的定義來做比較，因為性騷擾不需要危害身心健康，只要主觀上覺得跟性與性別相關，我覺得不舒服，那我身心健康還是好好的，性騷擾就成立了，所以是一個不太好的比喻，以上。
林委員淑芬：我想補充一下，我們不是拿「覺得不舒服」，而是性騷擾構成要件是當事人（受害者）主觀上認為，而這個霸凌也是當事人主觀上認為我遭受到很大的壓力，所以重點跟性騷擾同樣的地方是「當事人的主觀感受」，我們要講的是這樣子，這兩件事情當然不一樣，不能是同樣的看待，但是強調的是「受害者主觀的感受。」這樣的構成要件是一樣的。
范委員雲：我就是擔心到時候這個東西如果沒有寫清楚，他絕對不會只聽你主觀的感受，所以舉證的責任就在受害者頭上。
洪部長申翰：我想這樣子，我們來改立法說明，讓立法說明更清楚可以呈現出，它不一定要勞工已經造成既成傷害才能成為構成要件，其實應該就是這個意思。
主席：這條先保留，好不好？你們把提案說明弄出來之後，第二輪我們再討論，謝謝。
繼續審查行政院所提第二十二條之二，還有委員范雲、委員王正旭、委員林淑芬、委員劉建國、委員林月琴，還有洪孟楷委員所提的修正動議第6案，我們先請行政機關來做說明。
林署長毓堂：好，勞動部說明，剛剛提到多數委員的版本跟院版一致，這邊如果有不一樣的地方，我以下僅就個別委員的提案來說明。范雲委員提到的是希望參考性工法第十三條，就第一項第一款第二目，建議雇主可以對申訴人提供或轉介諮詢、醫療或心理諮商、社會福利資源、法律諮詢等等服務。考量行政院版原則上已經涵蓋相關的協助跟服務內容，這個部分是不是在後續的子法我們會來明定具體的規範，所以這個部分建議維持行政院版。
洪孟楷委員有提到第二項，建議新增「參與職場霸凌申訴案件之調查、處理人員，準用行政程序法有關迴避之規定；且外部專業委員不得有與雇主或事業單位就本案以外之其他業務往來關係」，考量這個部分我們目前在事業單位本身調查人員的資格已經授權在第四項的子法明定，所以這些人員跟事業單位不會具有僱傭、承攬或特約、隸屬的關係，我們也會配合後面的法制作業，將事業單位調查小組人員組成資格還有調查倫理等事項參考性工法的機制在附屬法規或後面的行政規則來明定，所以建議還是維持行政院版。
第三項的部分，建議職場霸凌成立的時候要登錄，目前行政院版除了霸凌成立要登錄，如果接受到申訴案也要登錄，所以範圍更廣。委員建議，行為人為最高負責人的申訴需要成立調查小組，調查小組外聘委員比例不得低於二分之一。就第二十二條之二的部分說明到這裡，我們還是希望依照行政院版通過。
主席：好，請范雲委員、再來林淑芬、洪孟楷委員。
范委員雲：謝謝勞動部的回復。因為剛剛職場霸凌調查人力訓練這個部分，洪孟楷委員也有發言過，這部分為什麼的話我就不再講。關於申復的部分我還是覺得蠻重要的，因為公務人員保障法、安衛辦法都有談到調查的程序中，調查小組的外部委員不得少於二分之一，因為這是職場的霸凌，所以這部分的調查委員怎麼訂其實很重要；還有申復程序中，第一個，關於申復的部分比較重要是處理機制。另外，關於被霸凌者的支持服務，主要是我們國家在其他的，不管是校園或性平的機制裡面，都有設計提供轉介、諮詢、醫療、心理諮商、社會福利及其他必要的服務，我們也希望勞動部是不是能夠寫得更具體明確？
另外，紀錄要給當事人知道，其實包含我自己處理過某知名醫院的陳情案，很多時候調查小組也不知道怎麼調查的，也沒有外部委員，就只告訴他霸凌不成立，以我們看到的事證，其實認為那個霸凌應該要成立。所以如何能夠在調查後，我想召委也有處理過兒少虐待之類的，相關當事人就會希望能夠拿到調查報告，是不是能在這個法條中……當然我也知道勞動部現在是承諾未來的子法都會寫，所以我沒有一定要堅持，就看大家的討論，我也可以用附帶決議的方式，以上。
主席：好，謝謝。請林淑芬委員。
林委員淑芬：雖然署長有講你們未來的指引、施行細則等等通通都會定，但是我覺得有些事情必須以法律明定，明白的寫下去才是比較好的，比如說你要求調查程序的外聘委員或是相關委員要有一些利益迴避的機制、要有一些原則，委員不管是內部或外部的要有一些利益迴避的機制，我覺得這個東西入法是比較明確、比較好的，我覺得應該要放進去，你再依據母法去進行一些相關細節的規範，第一個。
第二個，我有點不懂為什麼……比如說霸凌的人是最高負責人的時候交給地方政府去調查，對於地方政府的調查，我們訂定了處理程序，由中央來訂定；但是私法人自行公司內部調查的時候，我們只定準則，基本上還是授權給這些私法人自己去訂定他們相關的調查處理程序和人員組成。這個差異是什麼？我想了解一下，因為你只定一個準則，可是準則的強度要到哪裡？後面為什麼連程序都由我們來定？但是我是堅持利益迴避原則一定要放進去，這是非放進去不可。
主席：來，請洪孟楷委員。
洪委員孟楷：感謝主席。我也認同剛剛幾位委員的講法，其實第二十二條之二就是針對利益迴避的部分，參與職場霸凌，在第一，職場已經被霸凌了，那一個投訴者要出來陳情、投訴已經相對受到壓力了，因為他還是雇員之一。那我們更要確保參與職場霸凌申訴的調查跟處理人員，第一，你要有利益迴避，也就是行政程序法的迴避規定，還有外部專業委員不得跟雇主或事業單位就本案以外的業務往來。請注意我這邊寫的是「業務往來關係」，會比剛剛……是司長講的嗎？你的子法裡要規定僱傭、承攬等等的，我覺得範圍來得更廣，為什麼？因為有可能我想的樣態是，它可能是小公司，但也有可能是龐大的集團，現在社會上有些大型集團的業務含括範圍超乎你的想像，它有很多子公司；另外，它的子公司如果真的是上市櫃大型集團的話，它可能方方面面食、衣、住、行都有，還有可能有法務、顧問等不是典型的僱傭、承攬職務上的往來、業務上的往來。所以如果真的在這種大型公司裡面爆發霸凌狀況的話，調查人員應該要有更明確的利益迴避，這是為什麼我們希望能夠在法條裡面把它明定上去，就是「不得與雇主或事業單位就本案以外之其他業務往來」，我想這寫得清楚應該會讓大家更明確。
另外，「雇主於中央主管機關網站登錄內容，亦應同時告知當事人」也一樣嘛，就如同剛剛范雲委員也講到，當事人也很想要瞭解到底現在處理的狀況、過程等等，你登錄在中央主管機關網站的時候，如果能夠CC、附件、同時知會當事人，不管是怎麼樣設計讓當事人同時被告知，也會讓當事人更可以明白瞭解現在整個處理的進度跟狀況。這兩個部分，是不是可以在法條裡面還是有所堅持？我想第二十二條之二其實就是最後一哩路，把它完善起來會更明確。以上，謝謝。
主席：部長，等一下，林淑芬委員還要表示意見。
林委員淑芬：抱歉，洪委員，因為怕掛萬漏一，就是說利益迴避，這個外部委員跟事業單位到底有什麼樣的關係，可能我們想像的都沒有辦法完備，所以我是建議應該是定一個需要利益迴避的原則在母法當中，但是相關的細節或者是樣態等，授權給他們去施行細則訂定可能會比較好，否則你掛了一種，那會不會漏了更多種？這是第一個。
第二個，這裡面沒有談到，如果調查程序違反了準則，雖然我覺得對準則的強度要放到哪裡有一點疑慮，但如果調查程序違反了準則的話，法律要怎麼處理？我們要不要在裡面明定，如果調查的程序違反準則，這個調查報告要不要認定為無效？還是要修正它就好了？還是要重啟調查？或者是說，如果認定為無效的話，要不要開啟外部機制、第三方調查？有沒有這樣的機制，是不是應該要這樣子？
另外，我在質詢的時候曾經談過，我們想像的大集團公司裡面有母公司金控與子公司，而子公司是獨立的法人，它的調查報告都循著準則調查出來了，可是母公司的董事會以它金融監督母法的授權，它要對於子公司所進行的調查進行干涉，那應該要怎麼處理？在這個機制裡面大概都沒有談清楚。就是說金融監督的法律規範可以及於職安法的霸凌專章裡面的獨立調查權？如果要求他們母公司再重新調查一遍，可以真的再調查一遍嗎？這樣子行嗎？如果每一個事情都可以這樣處理的話，這個調查還會是公平的嗎？
所以我的意思是說有幾個要處理，利益迴避是一定要的。再來，如果調查違反了中央訂的準則，還有沒有效？不管有效還是要修正，處理的機制是什麼，我們法律要不要明定出來？再來，我剛剛講的金融監督、母公司對子公司的人事干預權，而且董事會可以百分之百持股的話，董事會可以百分之百的干預，那要怎麼樣確保它獨立調查的自主性呢？
主席：請部長統一回應。
洪部長申翰：好，有些部分我先回應，等一下請署長。第一個，外部委員要二分之一，我當然是完全同意的；要設定人才庫，我也是同意的；包括利益迴避，我也是同意的。
但孟楷委員剛才提到一點是業務往來，我會覺得比較需要商榷，因為這一年多來，其實很多單位都辦理過很多的調查，在這些調查裡面，坦白說外部委員是很難找的，有一些單位找到，比方說如果是他以前合作過的學者，其實他們不一定有利益共屬的關係，可是以前也許有過業務往來、也許出席過他們的會議，那這算不算業務往來？所以當如果業務往來全然不行的時候，其實我會有點擔心，會很多就全部都被排除掉了，那麼找外部委員會非常非常難找，因為業務往來……比方說一個專家諮詢會我曾經邀請過一個學者來，他有拿過2,000塊的出席費，這會不會也算業務往來？可是我們不會說他拿過2,000塊出席費就是利益一致，或者是他就必須要依附於我，不見得。可是當這個圈畫到業務往來的話，我會擔心實務上面會很困難，所以我是在想說我們能不能夠把那個圈就畫在利益迴避的概念上？
剛剛講到二分之一，我自己是贊成二分之一可以入母法，可是利益迴避跟人才庫有沒有可能用附帶決議的方式來進行？或者是放在說明欄？我覺得要落文字我也贊成，可是這個字是不是一定要落在母法的法條裡面？我覺得二分之一很明確，二分之一就落到母法裡面，我認為應該是可以的。但是人才庫是很執行端的事情，看能不能夠用附帶決議的方式來進行，那我們一定會做，而且這也已經在做了。只是利益迴避到底是要落在哪裡？是否一定要放在母法裡面？這個事情我覺得也許大家可以做一些討論。
至於剛剛淑芬委員講到準則的部分，我想請署長說明一下。
林署長毓堂：我補充一下，剛剛部長提到的附帶決議，其實王正旭委員、林月琴委員還有劉建國委員已經有提到要求勞動部在附屬法規要明確規定外部調查員的利益迴避跟倫理相關規範。對於剛剛林委員提到的這個個案，現行職安法還沒有職場霸凌的相關規範，如果舉這個例子，說子公司所做的調查結果，總公司去推翻，依照我們目前的草案的話，基本上這個調查結果就應該被推翻，那這個就違反規定，違反規定當然依照這個法就可以論處。
至於剛剛有提到準則，其實這個準則是把現在第二十二條之二裡面的各項細節都會在附屬法規裡面明定，那違反這個準則就會對應到底違反哪一項，就是3到75萬或3到150萬，都是有相關對應的罰則。
林委員淑芬：不是，你是處分，但是這個調查報告還有沒有效？這是第一個。
第二個，二分之一的外部委員你認為可以入法，可是你為什麼不覺得利益迴避才是最關鍵的？利益迴避甚至不一定是指外部委員，內部相關有沒有需要利益迴避？有沒有你跟他是什麼樣特殊關係或其他，有沒有可能？我不知道啦！大家一起討論。
我剛剛還在講，違反準則所作的調查報告有效無效，這個東西須於法律明定，否則的話會引起爭議，你法律又沒有說這樣就無效，法律又沒有說這樣子以後就要重啟調查，你只是說要處罰而已，都受處罰了，那這個調查還有沒有效？
林署長毓堂：跟委員報告，如果勞工不服這個調查依照第三十九條向檢察機構或主管機關申訴，主管機關進場去檢查看有沒有依照我們準則的程序去進行，包含外聘委員二分之一，還有有沒有違反剛剛提到……
林委員淑芬：對啦，違反準則。
林署長毓堂：如果都沒有違反的話，這個調查當然是成立。
林委員淑芬：我現在問的問題是，如果違反準則，這個調查報告到底還算不算是正式的報告？這是第一個。
第二個，我剛剛講母公司跟子公司這件事情不是個案，這一定是通案，就是很多母公司對子公司擁有人事上還有業務上絕對的控制權，子公司做出來了，母公司不滿意，他們要求要重新調查，你說要怎麼處理？我不曉得耶！你說有處理的機制是用哪一條？
林署長毓堂：一樣，第二十二條之二，在未來的附屬法規準則裡面會去明定，如果說它程序不符……
林委員淑芬：你母法沒有授權，怎麼去限縮說這個不可以？這是人民的權利義務，法人也是法人啊！你限縮他權利的話，一定要在母法依法律保留原則先訂好，才能授權給你們去訂子法。所以我才說子公司、母公司金融監督的這個問題；第二個，調查報告違反準則還有沒有效的問題；還有利益迴避的問題。甚至二分之一才不一定是要在這個裡面訂定，二分之一在你的準則就可以訂定了，但是需要利益迴避是限制他的權利了，限制權利的、攸關到權利的才需要在母法訂定啊！二分之一又沒有限制權利，現在限制到個人權利的，一定要在法律明定，法律保留原則！這三個問題我就不知道……你限制了他們的權利，法律又沒有放，然後全部都交給你們在子法訂定，這樣真的有辦法嗎？
主席：署長要慎重回答，因為你剛剛有點到我，不然我是不想講，你們資料傳給我是在開會的時候才拿來。昨天工會找我的時候講到利益迴避的部分，我就講這個不可能是用你們的附屬法規可以去明訂的，法律的授權必須要很清楚，要訂定在法律之內，所以這個部分我個人認為是這樣。
洪部長申翰：這條可不可以先保留，我們再跟幾位委員針對相關的程序進行釐清，好不好？
主席：好，謝謝。第二十二條之二先行保留。
繼續討論行政院所提的第二十二條之三，有民眾黨黨團所提的第六條之一跟第六條之二；范雲委員所提的第二十二條之三、第二十二條之五；王正旭委員所提第二十二條之三；林淑芬委員所提的第二十二條之三；劉建國委員所提第二十二條之三；林月琴委員所提的第二十二條之三；洪孟楷委員所提修正動議第6案。
我們請行政單位先說明。
林署長毓堂：勞動部說明，目前看起來多數委員是跟行政院版一致，其中不一樣的地方說明如下：有關范雲委員提案建議參考性工法第三十二條之一，就外部的申訴機制增訂雇主及雇主未處理或不服被申訴人之雇主所為調查或懲戒結果，得逕向地方主管機關提起申訴。我們的考量是，如果霸凌行為人為最高負責人的話，它的內部申訴處理程序恐有失公正跟公平之虞，所以目前行政院版是建立外部的申訴調查機制；如果行為人非最高負責人，依照我們剛剛第二十二條之二的設計，就回歸到公司的治理原則來處理。有關最高負責人的範圍，我們也會參考性工法的規定在附屬法規裡面去訂明。
另外，本法所定的雇主也有可能是法人的身分，跟第一項的行為人有可能是自然人有所區別，如果事業單位沒有盡到防治之責，勞工還是可以依照第三十九條向主管機關或檢查機構申訴、實施調查、予以追究責任。因為考量到職場霸凌跟性騷擾行為的樣態其本質不同，也考量到地方主管機關的量能，所以目前設計上，有關內部如果不服處理結果，還是回到公司的治理。
另外，范雲委員有提到政府機關最高負責人申訴的時候，考量公務人員保障法授權公務人員執行職務安全及衛生防護辦法第三十二條已有訂明，我們調查跟處理程序也有跟考試院保訓會做兩法之間的一些調合，所以建議維持行政院版，以上說明。
主席：謝謝。先請陳昭姿委員、再請洪孟楷委員、再請范雲委員，謝謝。
陳委員昭姿：這條是新增的規範，修法剛剛有提到是參考性別平等工作法第三十二條之一的精神，主要目的是加強雇主處理職場霸凌或暴力事件內部申訴機制，同時建立外部的政府申訴與調查機制，也就是說，除了公司內部能處理之外，如果內部機制不可靠，其實我們看到很多這種情況，受害者還是能向外部的公權力機關、向地方政府申訴，以確保可信、公正的救濟。所以具體來說，如果員工遇到職場霸凌或暴力，應該先透過公司內部正式程序處理，但如果加害人是公司的最高主管或老闆，內部制度就可能沒辦法公平運作，所以才會規定這時候員工可以直接向地方主管機關申訴。另外，如果對內部的調查、處罰不滿，也可以向地方申訴，以保障員工權益。
有關申訴的時間期限，我覺得可以依照加害人的權勢地位有兩種狀況，一般的狀況是加害人沒有特別的權勢，申訴必須在知道被侵害之日起兩年內提出，但如果已經超過五年就不能再申訴，讓制度有一定的穩定性；如果加害人有權勢地位，例如主管或老闆，受害者可能不敢馬上申訴，這種狀況我們在很多場合都有看到，時間就放寬可以更長，也許是三年，但如果已經過了七年就不能再申訴。對於特殊情況，也許要有特別規定，譬如被害人是未成年人，可以在成年後的三年內提出申訴。過去因為害怕申訴，直到新法通過才敢提出來，也是有這樣的人，可依這次修法規定的期限特別來申訴。離職後才能擺脫權勢壓力、才敢申訴的人，也能夠依照特別期限提出申訴。
最後參考訴願法的作法，如果員工已經提出申訴，但在主管機關還沒有做出處分前想要撤回也可以撤回，但撤回後就不能再針對同一個事件重新申訴，以免反覆申訴，維持法律的穩定性。我們黨對於這條的精神基本上是這樣。
不好意思，我想跟勞動部再確認一下院版的部分，請問被申訴的最高負責人包不包括被申訴人是政府機關（構）的最高負責人？如果沒有包括的話……我看到王育敏委員等有提出來，這個時候應該還有一個管道，如果被申訴為政府機關（構）最高負責人包含在裡面，可能要清楚寫勞工可以讓他的上級機關（構）提起申訴，這個精神是一致的。
部長，你好像有點停格，還是我一下子講太多了？還可以嗎？這有文字。
洪部長申翰：我先說明，這一條的本意其實是參考性工法的最高負責人，三年前我們把這個洞補起來。在設計上面跟性工法不完全一樣的地方是在於，如果是最高負責人，他的調查就要拉到地方的勞政主管機關，這是一定的，這沒有疑義；當不是最高負責人的時候，他能不能夠再申訴到地方主管機關，就目前我們這次行政院版的邏輯是，如果霸凌人不是最高負責人的話是用第三十九條，他可以請外部的勞檢來確認公司裡面霸凌程序有沒有符合程序，如果不符程序的話就要開罰，所以也是有一些外部的介入機制。
但的確沒有到所有只要不服的案件都可以跑到地方勞政機關，因為地方政府一直跟我們表達，地方政府勞政機關的量能真的有限，他們很怕所有只要不服……因為兩邊調查，只要有一方不服，全部都要拉到地方勞政機關去、拉一個調查委員會，他們很怕這樣的量能在地方政府無法負擔；也因為考慮到這件事情，所以我們選擇的作法就是，你還是可以跟地方主管機關要求外部介入，可是是針對內部的預防跟程序面有沒有完成，如果沒有完成的話，你就必須改正，嚴重的話，還是要重啟調查，但是不是拉到地方勞政機關去調查，我們是用這個方式折衷。主要真的是地方勞政機關不斷跟我們說他們量能真的沒有辦法了，他們覺得如果什麼案子都要跑到地方勞政機關確認的話，他們會很困難，所以這部分是先回應剛剛范雲委員講到的部分……
陳委員昭姿：不好意思，主席，我繼續跟他就這件事對話。如果過去就讓人承受不住，那表示內部處理就有問題啊！你可以換一個方向思考，就是不服氣，就是覺得沒有處理好才會往上送啊！如果處理好，到某個……
洪部長申翰：跟陳委員說明，我如果不管地方的勞政機關，我就答應了，我如果不管這些地方勞政機關的量能，我現在就答應，因為到時候要調查也不是我去調查，但是我們真的考慮到這在行政量能上，它不是一個無限的行政量能，希望讓這事情能夠順暢，在這邊折衷平衡，才選擇現在的這個作法啦！
主席：好。
陳委員昭姿：剛剛我談了好幾點，你是要分開說明？還是就我們這個法案……
主席：署長要補充。
陳委員昭姿：好，謝謝。
林署長毓堂：謝謝。剛剛委員特別提到，要不要區分為具權勢地位跟不具權勢地位？我們考量職場霸凌的認定實際上是比較複雜，而且相關事證的取得時效，如果時間久了以後，他這個行為人已經離職，或是相關人證、物證都沒辦法取得的話，再這樣區分下去，或許這調查就會很困難，所以我們是參考保障法第十九條跟性工法第三十條，我們有明定剛剛提到的行為終了時逾三年，或是事件發生時在職者，得於離職後一年內提出申訴。另外，我們也考慮到國內的民間企業的平均壽命不是很長，而且我們認為企業因為時間久遠，一些人事變化會很大，使得調查認定就更困難，所以我們目前在處理上，最高負責人還是希望就這霸凌行為終了，跟如果勞工在職或離職以後多久內要提起申訴，這樣要蒐集相關的人證、事證可能在調查程序上會比較順利一點。
陳委員昭姿：署長，我繼續剛剛的對話，有關那個時間，你知道連臺大的……不只臺大的女醫師都要等到他考到專科執照以後才敢去揭發很多事情，因為他那個關係……所以我們為什麼提到這個？不然你就想辦法，我是希望在母法，不然你有沒有辦法用立法說明來處理這個，因為你不能用那麼簡單說：啊！這公司可能存活平均也許不到10年或是十幾年，也沒得追究了。這個說法好像說不過去，事實上大家都會等，幾乎沒有人敢第一時間站出來，我們知道的案例都這樣，政府機關也一樣，都過了很久才發現、才敢出來講，政府機關最多啊！去年一連串的就是這樣。針對這個部分，既然要修法了，不處理嗎？
主席：署長想一下好不好？
陳委員昭姿：他們會怕啊！沒有人第一時間提出來的。
主席：我請洪孟楷委員先說明，之後再一併回應，好嗎？
洪委員孟楷：有關第二十二條之三，我主要是提第二點的部分，如果直轄市或縣市主管機關調查第一項申訴案件的話，現在原文是寫「得請專業人士或民間團體協助辦理」，我認為「得」應該是改成「應」，「應請專業人士」，並且調查小組成員的外聘比例不得低於二分之一，跟我們剛剛在討論第二十二條之二又有點不一樣，因為第二十二條之二比較是在講事業內部的部分，而我們現在的第二十二條之三其實是講到，如果申訴人是最高負責人就要向直轄市或縣市主管機關提起申訴，並且直轄市或縣市主管機關調查這個申訴案件的時候，應該要請專業人士跟民間團體來協助辦理，而調查小組不得低於二分之一的外聘比例。我想這個部分，我們現在都希望能夠確保它的專業性跟公正性，我還是強調，因為未來發生的樣態有很多，可能是大企業或是小企業，就一般的企業跟大企業，大企業的影響力有些時候是很難以想像的，但是我們既然要做的話，就應該要做到可以保障它的專業性跟公正性。以上，謝謝。
主席：好，謝謝。再請范雲委員說明。
范委員雲：因為我有些部分勞動部已經解釋過、有放在說明文字，而我原本提出最高負責人的部分他們已經處理，所以我就講還沒有處理並且我覺得重要的部分就是調查時限，因為在院版第二十二條之二第二項的立法說明三，有訂定「調查處理期限應自調查小組成立後翌日起二個月內結案，必要時得延長一個月，並通知當事人。」但是這條當由地方主管機關調查的時候，也就是比較嚴重的，譬如是負責人的時候，卻沒有寫明調查時間。所以我想是不是能夠比照院版第二十二條之二第二項立法說明，訂定調查時間也是一樣，兩個月加必要的時候延長一個月，這是一個。
另外，剛剛前面有提到，同樣的，調查相關紀錄應提供予當事人，是不是至少也能夠寫在立法說明中呢？以上這兩個議題。
主席（林委員月琴代）：請王正旭委員。
王委員正旭：好，謝謝主席。針對第二十二條之三第一項的部分，我們也知道不管是中央主管機關，尤其是地方主管機關，自從有性平三法以後，案件量應該都滿大的，當然事情有處理好的話，除了這些委員素質，或者是參與討論過程當中的用心以外，那個量本身也會影響到整體的這些內涵。所以，不知道目前勞動部有沒有辦法再讓大家確認一下有關於這個量能處理的部分？如果相關的這些內容要求要向直轄市或縣市主管機關提起申訴，針對這個部分在量能處理上，目前有沒有困難的地方？或者是未來在執行的時候，如果碰到這些量真的超乎地方政府可以處理的話，有沒有什麼其他的解決方案？或者是可以讓大家在這個過程裡知道，任何相關的這些霸凌個案是經過非常謹慎且完整的機制下，讓不管是申訴人或者被申訴人都能夠得到公平的對待，以上。
主席：請部會作說明。
洪部長申翰：第一個，很謝謝王委員幫忙考慮到地方政府的狀態。其實就這一年來，從去年的職場霸凌事件到現在，勞動部最常收到的協助請求是有很多要做霸凌調查的單位反映他們真的找不到外部委員，也不斷地來問我們可不可以介紹外部委員給他們，因為大家真的找不到，這當然我們要去設人才庫，這人才庫當然是一定要去設的。可是我想要在這裡提醒一件事情是，當然我們都希望儘量地做到嚴謹，可是某些部分需要讓這個事情能夠運作，當把它的資格限制設定得太高的時候，因為現在外部委員要有二分之一嘛！到時候的量真的會很大，我覺得這部分會需要再多做考慮。
剛剛范雲委員講的幾件事情，包括希望比照第二十二條之二的調查時間，或者是希望最後能提供給當事人，我想這我們都可以配合，看是不是用附帶決議的方式，我們都可以進行？至於要有二分之一外部委員的部分，其實我們現在也在立法說明欄裡都有明訂，如果二分之一要把它擺到母法裡，我想我們也是可以同意的。
主席：請林署長。
林署長毓堂：剛剛委員特別提到把「得」改成「應」，實際上有一些個案在地方政府是不需要外聘委員，剛剛部長也有提到如果改「應」的話，所有的22個縣市只要任何一個這樣的個案進來，全部都要有外聘委員，如果真的是外聘委員的話，都一定是超過二分之一，就沒有內部委員。所以針對這個部分是不是就如同剛剛部長提到的，在立法說明欄裡處理，不要訂到條文裡面？
主席：請部長。
洪部長申翰：主席，可不可以休息一下？讓我們跟委員溝通一下。
主席：好啊！先休息一下來做溝通。
洪委員孟楷：對啦！但是我最後……你說這樣態有多少？因為這第二十二條之三的被申訴人是最高負責人，他並不是一般的中間主管，所以我才會考慮。當然有一些小公司可能在公司裡就僅有10個員工，所以是老闆、校長兼撞鐘；但是如果今天有比較大一點，像這種大企業的最高負責人。所以我們才講這部分其實應該是，第一，這個樣態相對比較不會那麼多嘛！因為你還是會先讓公司內部成立所謂的霸凌調查小組。但我們現在討論是已經直接申請到縣市政府的時候，代表那一家公司的霸凌者是最高負責人，最高負責人的影響力就有大有小，所以我們才會提到，這樣子的話就應該要有外部委員二分之一以上來做調查，是不是？這相對嚴謹，也不會掛一漏萬。
主席：我們先休息5分鐘，謝謝。
休息（16時50分）
繼續開會（16時56分）
主席（劉委員建國）：休息時間到，各位請就座。
我們審查到第二十二條之三，請行政機關要不要說明？也沒辦法說明，因為部長還在溝通。好，行政機關請說明溝通結果。
林署長毓堂：是，剛剛跟洪委員溝通，就是剛剛講「應」請專業人士這部分，可以維持用「得」，至於後面如果有請外部專業人士、民間團體協助辦理的話，比例要超過二分之一，這部分要入母法，這個條文我們現在擬。
主席：現在擬？還是正在擬？
林署長毓堂：正在擬。
主席：所以要保留？還是可以馬上擬出來？你如果馬上擬出來，大家看沒有意見，我當然就可以徵詢委員會讓它通過。
洪部長申翰：可以馬上。
洪委員孟楷：多一句啦！外部委員比例不得低於二分之一，是不是？大家看一下，如果這樣的話，調查小組外部委員比例不得低於二分之一。
主席：調查小組外部委員，怪怪的吧？
林署長毓堂：調查小組之外部委員。
洪部長申翰：調查小組之外聘。
主席：對啦，多一個「之」。
洪委員孟楷：法規同仁也看一下，好不好？這樣子的用詞。
主席：利益迴避呢？外聘成員……剛剛不是講說利益迴避在第二十二條之二，現在是第二十二條之三，對不對？利益迴避在第二十二之二。
（協商中）
林委員月琴：召委，現在算是開會，還是在休息？
主席：不好意思，現在還是算開會，只不過他們沒有遵循往例，自己跑上來講不停，我也很難制止。經協調的結果請說明。
洪部長申翰：我們剛才是在跟洪委員討論，能不能還是用「得」？因為第二十二條之三所指的其實不是事業單位，而是把最高負責人拉到地方政府去，至於地方政府則希望能保留兩種可能：一種可能是自己調查；另外一個是委託專業團體或專業人士。但即便是地方政府自己調查，其實對於該事業單位來說也是一種外部，並非事業單位的內部，所以比較不用特別擔心我們之前所講的，一定堅持外部委員要二分之一，因為拉上去這其實也是一種外部。所以是不是保留原本的「得」，請專業人士或民間團體來協助辦理？讓地方政府在處理這件事情上能有一點空間，如果是「應」就等於不能自己辦理。
洪委員孟楷：部長講的沒有錯，其實剛剛在休息時間我們已經講過了，所以我沒有堅持一定要改為「應」，維持現行「得」請專業人士或民間團體協助辦理，這沒有問題。至於後面要不要加上紅色的字？這其實是我現在一直在思考的地方，因為這可能有很多樣態。我剛剛講了，有些樣態是公司的規模比較小，其公司負責人可能沒有那麼有實質影響力，所以如果丟出去由外部委員組成調查小組，且外部委員占二分之一以上來做調查的話，這樣子就可以釐清問題。
其實內部委員跟外部委員的考量點還是在於，既希望有外部委員專家的專業，又不希望官官相護。但如果全部都是外部委員的話，會不會發生另外的情況？即外部委員沒有公權力，相對來講，比較有可能受到大企業的影響？所以我才會思考第二十二條之三是不是保留一個彈性，不要寫的那麼……如果有發生一些樣態，譬如超大企業的最高主管、最高負責人被告，而這個大企業大到可以直達天聽，譬如跟縣市長很熟，也跟行政院長什麼的都熟，此時，這個調查小組能不能有內部、也有外部的人員一起來做調查？但外部的專家學者不得低於二分之一，把這點保留下去，因為你剛剛試著說服我不用加後面那一句，因為你說現在縣市政府全部丟出去給外部調查……但如果有自己做也有委外的話，那麼就應該要加這一句。如果大家對加這一句沒有意見的話，我們加這一句，使其符合調查小組的構成要件，並要求外部委員的專家學者不得低於二分之一，保留彈性。如果是爭議性沒有那麼大的案件，縣市政府全部委外，變成百分之百都是外部的專家學者，其實最後所做出來的調查會回歸勞工局，由勞工局做最後認定去開罰，這樣也是可以。
主席：我還是請行政單位和洪委員再思考一下，你剛剛用了隱喻，如果這個企業大到跟地方官員，甚至於跟首長有關係……後面是「應」，這個「應」是要強調組成的外部成員要有二分之一以上，我們還是要確保這個事情。但現在前面卻是「得」！前面你用「得」，對不對？「得」與「不得」，「要」與「不要」，如果沒有的話……不處理後面就沒有了。
洪部長申翰：如果現在調整為「得請專業人士或民間團體協助辦理」，後面再加上「如有組成調查小組者，其外聘成員比例不得少二分之一」。
主席：法律寫這樣怪怪的啦！法務部汪參事在場，我們可以請教他，法律寫「如有」是否合適？
參事，能不能說明一下這個法律用詞可以嗎？
汪參事南均：跟主席、委員報告，不好意思，部長，「如有」通常在法條裡面比較少見，除非你說「但書」或者是什麼，大概比較少用「如有」這樣的用詞，似乎在這個地方可能要考量一下。
主席：謝謝汪參事。
這個前面是「得」啦，「得」就已經不是一個肯定的意思了，後面又多一個「如有」，不要把法律訂定的怪怪的，好不好？
請說明。
傅司長慧芝：勞動部勞動法務司報告，如果這個語意上面覺得不是很妥適的話，可不可以改成「有組成調查小組之必要者，其外聘成員比例不得少於二分之一」，這樣子我們就給縣市政府彈性，它如果覺得真的像洪委員講的，是一個很大的企業，必須耗費比較多的人力去處理這一件事情，因為有時效的壓力，所以有組成調查小組之必要者，那就讓縣市政府去衡量它的量能有沒有必要，外聘成員不得少於二分之一就是處理程序上面的要求。
主席：法律是我們在訂定的，我們沒有去規範什麼叫做「有其必要者」。
請部長。
洪部長申翰：我是這樣想啦，我認為我們的概念是相近了，只是在文字上面怎麼樣訂定會比較符合體例，我建議這條就先保留，好不好？然後我們把符合法制體例的文字擬出來，也許第二輪大家再來確認，好不好？
主席：好，謝謝。因為這個條文訂定下來可能會破紀錄是不確定性的條文，很不好、不明確啦！
洪委員孟楷：召委，沒有問題，這樣可能是明天拿出你們的修改版本嘛，也參考一下我所提附帶決議的寫法，其實我本來是寫「應」啦，但是我被你們說服了，我認為可以用「得」，所以是「得委請專業人士或民間團體成立調查小組調查，調查小組成員外聘比例不得低於二分之一」，好不好？就參考一下，明天把你們認為可以的文字拿出來，謝謝。
主席：謝謝洪委員，謝謝。
第二十二條之三就先行保留。
接下來要審查的是台灣民眾黨所提第六條之三及范雲委員所提第二十二條之四，因提案黨團代表及委員不在現場，就不予處理。范雲委員所提第二十二條之六及廖偉翔委員等所提修正動議，因委員不在現場，不予處理。范雲委員所提第二十二條之七及陳菁徽委員等所提修正動議，因委員不在現場，不予處理。范雲委員所提第二十二條之八，因委員不在現場，不予處理。
繼續審查行政院提案第二十三條，有提案且在場的有王正旭委員等提案條文、劉建國委員等提案條文，還有洪孟楷委員所提修正動議第7案。
主席：請行政機關先做說明。
林署長毓堂：因為在場委員的部分，多數委員的提案跟行政院版本是一致的，林月琴委員提案的部分，剛剛有說明了是不是要加入身心健康的「身心」部分，我們認為是不需要加入「身心」，目前是希望依行政院版通過。
至於洪孟楷委員所提修正動議部分，第二十三條倒數第一項及倒數第二項有提到為預防勞工免於發生職業災害或職業疾病，受僱者因普通傷害、疾病等等，得依法申請病假，雇主不得拒絕。跟委員報告，因為職安法的規定從過去以來就一直沒有出現所謂假別的部分，假是在比較屬於勞動條件，是規定在勞動基準法，所以這個部分我們請司長來說明。
黃司長琦雅：針對這個部分，我們在剛剛休息的時候有跟洪委員溝通，洪委員同時跟這一條有關的病假權保障有一個附帶決議，我們跟洪委員溝通是不是這個附帶決議裡面提到要求勞動部的第一點，就是承諾將於勞動基準法或相關法規中，明定普通傷病假等等，將「明定」修正為「研議」，就是洪委員跟這一條有關的附帶決議要做修正。
主席：好，你們要講附帶決議，可能要把委員有提的附帶決議通通要講一遍，不是只有講到一位委員喔，因為病假的事情大家非常重視與care嘛，所以可能要講清楚一下。
黃司長琦雅：是。
主席：我知道附帶決議是最後處理，不過行政機關已經針對這個條文有回應洪孟楷委員所提修正動議第7案，他要在附帶決議裡面處理，因為他已經提到了，所以我就必須要講嘛！是這樣啦！你們都比我更緊張，我實在不知道要說什麼了！
請部長。
洪部長申翰：很多委員都因為長榮航空的空服員案件進而很關心病假的權利，我想勞動部可以在這邊做一個說明。第一個，關於病假的權利要怎麼樣不會因為公司管理制度而讓勞工遭受到恐懼，因而不敢請假，甚至必須要抱病上班的這個事情，其實我們大概在一、兩週前已經展開關於勞工請病假的權利要如何更進一步保障的法制化相關研議。當然，現在的階段是可能有幾種不同法規的作法，我們其實也在研議它的優點跟缺點，其中也包括這段時間大家常提到的在勞工請假規則裡面去做保障，所以我們是可以接受是不是可以……如果要放在本法第二十三條，但因為第二十三條不是在處理病假的問題，雖然有談到預防或者是一個職業安全衛生管理的計畫，可是把病假的權利放在第二十三條，其實會讓這個職安法，尤其這個條文的立法體制會滿奇怪的。所以如果委員同意的話，我們願意來擬一個附帶決議，以這個附帶決議來要求勞動部針對勞工請病假的權益去研議用相關法規做更進一步的保障，我想我們也可以同意用這個方式來進行這件事情，不一定一定要放在職安法的條文裡面，這樣子好不好？
洪委員孟楷：好，感謝召委，召委非常的英明，現在是在討論第二十三條，一般來說附帶決議是最後才處理啦，不過針對第二十三條，因為我特別有提到希望能夠把它入法，就是不應該因為請病假而有任何明文規定去扣全勤獎金還是在考績上做不利處分，我想這是大家一致的共識跟方向啦，既然沒有……那麼這個條文的部分我不堅持，但是附帶決議的部分，這邊剛剛有特別提到，我可以同意把「明定」改成「研議」，但是不是能夠請部長這邊告訴我們，醜媳婦總要見公婆，什麼時候會出來？我知道你已經對媒體講了是在「研議中」，也知道一定要快速嘛，因為要讓大家知道我們有規則可循，那什麼時候能夠研議出來，我覺得這比較重要，我所提附帶決議要求的時間好像是三個月嘛，三個月內有沒有辦法？
洪部長申翰：我想三個月應該是沒有問題。
洪委員孟楷：沒有問題？那就依照附帶決議通過，附帶決議通過就跟這個是一樣的法定效力，那就三個月內一定要出來喔！
洪部長申翰：我先跟大家報告，因為病假的樣態真的滿多的，一個勞工有30天的半薪病假，病假的樣態多，所以要比較周延的把各種狀況納入思考，對此，我們也在跟一些專家學者在做討論。在這件事情上面，我們其實也不會想要拖延，但相關的研議希望要周延，包括會需要一些配套去避免一些大家可能不樂見的極端狀況發生，所以請給我們一點時間，我們是很願意來做這些相關的研議。
洪委員孟楷：那就三個月內，好不好？部長剛剛說可以了嘛！主席再裁示一下。
主席：他現在就承諾，我們在處理附帶決議的時候可能再請部長看看能不能把時間更縮短一點，因為我們要努力的目標就是讓它入法，不過入到哪一個法律才是比較名正言順，甚至也可以真正去保障到勞工請假的權益。謝謝。
第二十三條就依照行政院版本通過，謝謝。
繼續處理院版第二十四條，在場委員有提案的是王正旭委員等提案第二十四條及劉建國委員等提案第二十四條，在現場的就是如此。
請行政機關說明。
林署長毓堂：好，目前在場委員的提案……
主席：對不起，我先處理一下開會時間，我們開會通知上的時間是到5點半，各位是不是有一定的體力要再延長？主席一定依照各位的期待來處理。他們都搖頭，好，那我們就到5點半，謝謝。
請繼續。
林署長毓堂：好，謝謝。目前在場委員的提案都跟行政院版相同，所以我們建議照行政院版的提案通過。
主席：各位有沒有其他意見？如果沒有，第二十四條就依照行政院所提版本通過。
繼續審查院版第二十六條，在場委員有提案的是王正旭委員等提案第二十六條及劉建國委員等提案第二十六條。
請行政機關說明。
林署長毓堂：除了王正旭委員的提案以外，多數委員的版本都跟行政院版相同。王正旭委員的提案部分，是在行政院版第一項增加要求事業單位以其事業交付承攬時，應於事前就交付承攬之事業實施風險評估及管理等事項，這部分可以解決目前危害告知流於形式的問題，所以可以避免風險資訊的傳遞不足及管理的一些落差而導致的災害事故。我們的建議是依照行政院版修正通過……不是，是參照王正旭委員的提案通過。
王委員正旭：主席！
主席：他們要參照你的提案，你還有話要說，你就說吧！
王委員正旭：對於第二十六條，我們是希望能夠就剛剛署長所提到的內容來加以補強，所以把一些該有的風險評估在事前都能夠跟承攬人做一個完整的確認以後，讓他知道後面承接可以注意的事項。以上。
主席：好，謝謝。我們就依照王正旭委員等所提第二十六條通過。
署長，你今天已經有好幾次都不對了，我被你害二、三次了！
繼續審查院版第二十七條，在場委員有提案的是王正旭委員等提案第二十七條及劉建國委員等提案第二十七條。
先請行政機關說明。
林署長毓堂：針對王正旭委員等提案的部分，是在行政院版本的第一項增加「機械、設備、器具及人員之進場管制」，可強化原事業單位的管理責任，可以督促原事業單位確實掌握施工現場的一些機械、設備、機具及人員的進出狀況，避免工地因為施工的安全管理鬆散，擅自使用未經過檢查合格或不符合法規的一些機械、設備、器具，而且也可以防止僱用未完成法定訓練的勞工，所以這個部分我們建議可以照王正旭委員的提案通過。
主席：好，謝謝。
請王委員。
王委員正旭：謝謝署長剛剛的說明，的確，目前的工地真的越來越複雜，從之前發生的一些個案知道器械、設備、器具跟人員的進場如果沒有經過很完整的管制的話，這個風險是提高的，所以我們才把第五款加進來，希望讓整體的管制都能夠更為周全。以上。
主席：好，謝謝。
第二十七條就依照王正旭委員所提條文通過。
繼續審查院版第二十七條之一，在場委員有提案的是王正旭委員等提案第二十七條之一及劉建國委員等提案第二十七條之一。
請行政機關先行說明。
林署長毓堂：目前委員所提版本都跟行政院版本大致一致，只有部分的文字不大一致，不過整個立法方向是一致的，所以我們建議還是照行政院提案通過。
主席：各位委員，針對第二十七條之一有沒有其他意見？如果沒有，第二十七條之一就依照行政院提案條文通過。
繼續審查院版第三十二條，在場委員有提案的是王正旭委員等提案第三十二條及劉建國委員等提案第三十二條。
請行政機關做說明。
林署長毓堂：王正旭委員跟劉建國委員的提案都跟行政院版相同，有關於林月琴委員連署的部分，有一些針對勞工教育訓練的規定，基本上這在我們另外附屬法規都有明定，所以我們建議還是照行政院版的提案通過。
主席：各位委員，針對第三十二條有沒有其他意見？如果沒有，第三十二條就依照行政院提案條文通過。謝謝。
我再重新作個宣告：因為剛剛主秘有特別提醒，范雲委員所提第二十二條之六、第二十二條之七及第二十二條之八改為不予採納，不是不予處理，以上重新宣告。
第三十二條照行政院版本通過。
接續要處理的是第三十四條，但是因為提案委員不在現場，我們就不予採納。
第三十五條因提案委員通通不在現場，也不予採納。
第三十七條因提案委員不在現場，就不予採納。
繼續審查院版第三十九條，還有委員王正旭等、委員林淑芬等、委員劉建國等、委員林月琴等提案條文。
請行政機關先做說明。
林署長毓堂：有關於第三十九條，委員劉建國的提案條文基本方向是跟行政院版一致，只有部分文字有一些調整，所以這個部分，我們建議維持行政院版。至於林月琴委員提案條文中有關於違反職場霸凌防治規定的申訴，已經包含在現行行政院版條文中「違反本法」的範圍，這已經有涵蓋在裡面了，無須另外明列，所以我們建議是依照行政院版通過。
主席：請林月琴委員說明。
林委員月琴：主席，第三十四條、第三十五條及第三十七條應該是維持現行條文吧？
主席：請說。
林委員月琴：沒有，剛剛說是照行政院版，可是應該是維持現行條文吧？第三十四條、第三十五條及第三十七條應該是維持現行條文。
主席：不是，對於委員的提案，如果委員不在現場，我是不予採納啦。
林委員月琴：喔。
主席：對，不予採納就是維持現行條文，對不對？應該這麼說。
我們現在是在處理第三十九條。
林署長毓堂：建議照行政院版通過。
主席：針對第三十九條，各位委員，是不是我們依照行政院提案條文通過？沒有意見，第三十九條就照行政院提案條文通過。
今天會議到此結束，作以下決議：「職業安全衛生法部分條文修正草案」等31案尚未審查完畢，於明日上午專題報告詢答結束後繼續審查。
本日會議到此結束，現在休息，謝謝。
休息（17時30分）